Si ustedes me permiten me gustaría que le demos un fuerte aplauso a Daniel Filmus. (APLAUSOS). Gracias Daniel, gracias por defender las ideas, el trabajo, el esfuerzo, el sacrificio, gracias por vertebrar con fuerza las convicciones.Yo le escuchaba recién al señor Intendente de Pilar y realmente me daba gusto escucharlo porque hemos charlado muchísimas veces acerca de cuáles eran las necesidades que Pilar tenía y como las vamos cumplimentando.Pero quería empezar saludando a Daniel y también saludando a todos los porteños, que viven aquí, en Capital Federal, que participaron en la elección de ayer porque a uno que ama la democracia, nosotros que hemos sufrido el imperio del terror, las dictaduras, esas complicidades durísimas que llevaba a que muchos de nosotros sufran mucho y muchos no estén, amamos actos como el de ayer, donde la gente se pueda expresar con se expresó. Y Daniel, en nombre tuyo, quería felicitar a los porteños por la brillante demostración que hicieron ayer y que pudimos percibir todos, que fue un verdadero día de consolidación democrática, esto es central. (APLAUSOS).La obra, que une Moreno con Pilar, es fundamental, es central. Querido Intendente de Moreno, señor Andrés Arregui; Zúccaro, palabra cumplida, esto es fundamental. Hemos cumplido la palabra, de ahora en adelante a seguir profundizando el cambio en la Argentina. Hace un rato estuvo con el Doctor Stiglitz, es un verdadero placer conversar con alguien que entiende tanto el proceso argentino, que nos felicitaba a los argentinos por los avances que hemos logrados, impensados, decía él. Y escuchando atentamente cómo, a su juicio, debía ser la próxima etapa de la Argentina y la verdad es que uno escucha con mucha vocación porque hay mucha capacidad de elaboración, mucha capacidad de construir nuevas ideas, que nos aleje de los viejos modelos y nos permita construir con autonomía en la globalización. Fue una charla realmente muy buena, fue una charla bárbara.También creo que si algo me gustó y me gusta de la gran tarea que estamos en la Argentina es que todos los que estamos construyendo este espacio, esta nueva síntesis en la Argentina tenemos en claro y compartimos algo, que en su momento yo expresé cuando me tocó asumir como Presidente, que algunos dicen que los canso cuando lo repito, pero es tan importante y Daniel ayer lo demostró que es ser fieles a las convicciones. Creo que en la vida para poder gobernar, transformar y poder cambiar no hay que disfrazarse. Uno es lo que es, como es, con sus fallas y contradicciones. Y nosotros lo hicimos: fuimos y defendimos nuestras convicciones, con el margen de error que puede tener cualquiera, con el margen de la verdad relativa, con la capacidad de entender y comprender que nosotros queremos un país integrado, queremos un país que esté comprendiendo globalmente. Los argentinos tenemos, con distintas particularidades, las mismas necesidades. Pasamos crisis muy duras, hubo algunos pocos en el 90’ que les fue bien, pero a las mayorías nos fue muy mal y yo quiero que los argentinos siempre le recuerden. Nos fue muy mal, que recuerden el quedarse sin empleo, que recuerden las políticas de concentración económica, que recuerden las políticas prebendarías de los 90’, que recuerden las políticas de exclusión, que recuerden ese modelo que nos llevó al 60 por ciento de pobreza, al 30 por ciento de indigencia, 30 por ciento de desocupación. Ese modelo que destruyó la industria nacional, que no desaparecen, siempre lo digo, siguen trabajando. Hoy se tratan de disfrazar de otra forma y cuando se están discutiendo dos modelos en el país nos quieren venir a hablar de las plazas. Sabemos que todo buen intendente tiene que cuidar las plazas, pavimentar las cuadras, generar los servicios, esto es central. Pero fundamentalmente lo que está en discusión en la Argentina y todos los argentinos lo tengan en claro son dos modelos de país: el modelo del trabajo, del esfuerzo, el modelo de la inclusión social, el modelo de la solidaridad, el modelo de la recuperación de la clase trabajadora, aquella que nadie de aquellos que hoy dicen ocuparse se ocupaban en ese momento, la recuperación de nuestra clase media con movilidad social ascendente, la recuperación del empresariado nacional, el cuidado de nuestros jubilados. Yo Daniel escucho al señor que va a competir contigo – lo digo con todo respeto porque ahora dicen que van a hacer campaña sucia porque si uno no tiene nada que ocultar qué miedo se tiene, qué campaña sucia se va a hacer – pero el señor que compite con Daniel representa los intereses del modelo neoliberal, es la verdad. Hoy lo pueden llamar Mauricio, pero siempre es Macri. Acuérdense: Mauricio es Macri. (APLAUSOS).Acuérdense bien de esto. Y entonces habla de los jubilados y nosotros mandamos la Ley Opción Previsional – señor Macri – al Congreso y usted la votó en contra. Por ahí nuestros jubilados, a veces, no están informados. Sepan – queridos jubilados – nosotros hemos luchado, junto a ustedes, que Macri votó en contra la Ley de Reforma Previsional. Obviamente porque está ligado a otros intereses y no es malo que lo haya hecho, lo importante es que cada uno represente los intereses que dice representar. Esa es la vida, ser claro. Yo represento con orgullo los intereses que represento, que son los intereses de la clase trabajadora, de la clase media, de la construcción de un proyecto nacional en la Argentina.Bueno, que los otros representen con orgullo el modelo neoliberal. Es decir, esto es central y fundamental, porque es muy importante tener estas cosas y estas pautas absolutamente claras. Hablan de que la defensa de la escuela pública. Yo nunca los vi defender la escuela pública. Daniel Filmus trabajó en la Ley de Educación, única en el país, con todos los sectores de la Argentina y se puso en marcha una ley transformadora; Daniel Filmus fue el que llevó el proyecto de 6 puntos del Producto Bruto Interno, hacia el año 2010, para financiar la educación; Daniel Filmus fue el que trabajó, junto a nosotros, en la construcción de la Educación Técnica, tan importante para transformar y dar tantas posibilidades a todos. Esto no es hacer campaña sucia, señores. Yo vi hoy que decían: “nos van a hacer una campaña sucia”. Siempre que nosotros hablamos o decimos algo comentan, nosotros decimos nuestras verdades, fundadas, con absoluto respeto porque respetamos a todo el mundo. Nuestra intención no es agredir a nadie. Lo que decimos es que cada uno asuma el proyecto que le corresponde, que cada uno asuma con responsabilidad el camino que tiene que seguir. Por eso es fundamental hablar de todos estos temas con absoluta claridad. La Ley de Reforma Previsional no fue votada, la Ley de Educación tampoco fue votada, cuando nosotros dijimos, cuando hablan de los servicios en la Capital Federal y terminamos decididamente con las políticas de la empresa privada de Aguas, que había en la Argentina, para construir una empresa que garantice los intereses de los porteños y de los bonaerenses, también votó en contra Mauricio, que es Macri. También votó en contra. Cuando tuvimos que generar el marco transformador y asumir con responsabilidad y dijimos terminemos con el Fondo Monetario Internacional, porteños, también nos criticó porque dijeron que estábamos gastando las reservas; cuando renunciamos a la deuda privada también nos criticó porque estábamos renegociando la deuda privada y ahorrando 70 mil millones para la Argentina, pero decía que no estábamos honrando nuestro compromiso con el mundo. Le importaba más lo que decían afuera que adentro; cuando recibí críticas de todos lados – Daniel – con el tema de las tarifas, porteños, Mauricio, que es Macri qué decía. Hablaba de que hay que subir las tarifas porque tenemos que cumplir con los contratos, con los convenios de las empresas. Claro teníamos a todos nuestros hermanos en una situación límite y nosotros pusimos todos nuestro esfuerzo y dijimos: primero los argentinos, primero los porteños, después esta situación de querer determinar las tarifas sobre las necesidades globales que tenían los argentinos. ¿Qué política de tarifas van a tener ahora? Si fueran Gobierno, yo me pregunto qué política de tarifa van a tener en el transporte urbano, si fueran Gobierno. Porque no les hablan de estas cosas a los porteños, porque no les hablan de la subvención desde el Gobierno Nacional, que subvencionamos muchas veces y la mayoría de las veces desde el Gobierno Nacional. Entonces creo que es muy importante lo que se ha dado porque está dada la oportunidad – porteños y argentinos, pero porteños en este caso específico - de discutir dos modelos, totalmente diferentes: el modelo de inclusión social, de consolidación, de autonomía en la globalización, de combate a la indigencia, a la desocupación, de la creación de los empresarios nacionales, de la consolidación de la clase trabajadora, de la consolidación de la clase media con movilidad ascendente, de un país que de oportunidades a todos los argentinos, de la construcción con fuerzas de un sistema educacional que nos contenga, de la recuperación de capacidad de la investigación, la consolidación de un Estado promocional fuerte.Más fácil sería decir otras cosas, pero yo quiero hablar honestamente, argentinos, los que me están mirando en su casa o mis hermanos y hermanas de Villa Lugano creen, que si el otro proyecto fuera Gobierno en la Ciudad los van a ir a buscar, se van a acordar del sur. Cuando haya viento se van a acordar del sur, vientos del sur. Pero después no se van a acordar del sur, porque se acuerdan en el discurso, se acuerdan de ir a pasear por el sur, pero lo importante es llegar con políticas al sur.Mis hermanos y hermanas de Villa Lugano saben perfectamente las políticas de inclusión, los trabajos que han conseguido, el esfuerzo, cómo hemos ido levantando a la Argentina. Conversábamos recién con Daniel Scioli, lo conversábamos con muchos amigos, es decir qué es lo que se está discutiendo en la Argentina. Y esto es lo que hay que discutir con absoluta claridad en el marco que hoy nos toca, en esta coyuntura, en la Capital Federal, en el marco de la decisión de los porteños. Algunos decían: “no, no hay que ir a segunda vuelta”. ¿Por qué no? Para qué están las normas democráticas. Sé que muchas veces no las respetaron, pero las normas democráticas y constitucionales existen. Entonces en la Argentina democrática de hoy se tienen que respetar, se tienen que llevar adelante porque si no es burlar la voluntad de los porteños. Sé que en otros tiempos por ahí a alguna gente perteneciente a ese espacio le importaba bastante poco la Constitución. Tampoco le importaba que Mauricio, que es Macri, votara contra la derogación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final, qué le van a importar los derechos humanos. No importa, todos lo sabemos. Todos aquellos argentinos a los que les tocó vivir situaciones totalmente difíciles, votaron en contra. Hay que ir a ver durante el poco tiempo que ha ido a trabajar a la Cámara de Diputados. Esto no es campaña sucia, mis queridos amigos, no es agresión, no es descalificación, es poner los dos modelos que la Argentina tiene en disputa y cada argentino puede optar por el camino que quiera porque eso es lo bueno de la democracia. Pero yo los llamo a tener muy buena memoria. Algunos analistas podrían decir que el Presidente tendría que correrse un poco, no hablar de esto. No, no, yo no vine a quedarme acá ni vine a especular si saco un voto más o un voto menos, sino que vine a luchar con fuerza por las convicciones que tengo por todos los argentinos, por todos los que estaban excluidos, por ese país que estaba destruido y que lo estamos levantando. Yo quiero estar comprometido con la buena historia de esta patria y con la construcción de una Argentina donde la bandera nos abrace a todos.   Evidentemente, es muy fácil, como podríamos hacer en el 99 por ciento de los lugares del país donde nos va bien y tenemos encuestas muy buenas, pero acá, también la Capital y los porteños son hermanos y son argentinos y es mi obligación como Presidente decirles a los porteños qué es lo que uno piensa porque esto es fundamental. Porque después que pasen los espejismos, vienen los dolores de cabeza. (APLAUSOS) Es fundamental que tengamos memoria, mucha memoria.Pobres abuelos, pero él voto contra la Ley de Opción Previsional, voto contra toda la Ley de la estabilización del sistema previsional, pero pobres abuelos. El doble discurso, la doble moral. Por los derechos de todos los argentinos, la seguridad y demás, pero para garantizar la seguridad que estamos de acuerdo y que hay que trabajar muchísimo por la seguridad, yo no sé cuál es el plan de seguridad que tienen más que decir o enunciar los problemas de seguridad que obviamente hay y que hay que resolver en la Argentina y que hay que resolver en la Justicia y que todos estamos trabajando con mucho esfuerzo. Ahora, si yo estoy queriendo garantizar indultos y ley de obediencia debida y seguridad, estoy premiando a los delincuentes, no entiendo. Salvo que esos delincuentes a él le hayan gustado porque atacaron a luchadores sociales que querían construir un país diferente. Si no, tengamos cuidado, porque la ley debe ser para todos, para aquellos que fueron contra aquellos que fueron capaces de levantar sus idas contra las dictaduras, como aquellos que violan permanentemente derechos durante el andar de la democracia. Es decir, la ley es la ley, la Justicia es la Justicia y la memoria es la memoria y son cosas que tienen que mejorar y que tienen que funcionar. La ley también es fundamental en el marco de las empresas de servicios, es decir, en el marco de tarifas. También siempre recuerdo al Correo Argentino que la memoria no olvida. Mi viejo fue tesorero del Correo Argentino, falleció el pobre ya, vio como prácticamente lo destruyeron, el querido Correo Argentino. Claro, seguro que Mauricio no sabe lo que pasó en el Correo Argentino, pero Mauricio es Macri. (APLAUSOS) Es el tema central y los trabajadores del Correo Argentino lo saben y logramos levantarlo y llevarlo con hidalguía y con responsabilidad faltándole muchísimas cosas, pero recuperamos el Correo Argentino también.Entonces, coloquemos las cosas en su lugar y dejemos todas las hipocresías de lado, porque las elecciones se ganan y se pierden, lo que no se gana y se pierde son las ideas. Si algunos se disfrazan para tratar de ganar esta elección, allá ellos y mucho cuidado, mis queridos porteños y ciudadanía en general, estén atentos. Yo no me voy a disfrazar ni Daniel tampoco, no nos vamos a disfrazar para ganar esta elección. Ustedes saben que vamos con las convicciones que tenemos, somos cristalinos con nuestros aciertos y errores, somos como nos ven, pero vamos a defender un proyecto de nación, un proyecto de país al cual estamos profundamente abrazados y profundamente decididos a llevarlo adelante. Esto es lo importante, lo otro es circunstancial. Por eso, Daniel, hoy está en la segunda vuelta, porque se abrazó a las convicciones y a las ideas que durante horas y días defendimos desde que estamos gobernando, desde que estamos ejerciendo la primera magistratura en este país y estamos contentos y felices por el resultado logrado. Nosotros respetamos a todo el mundo, no tengan ninguna duda que respetamos a todo el mundo, pero nuestra obligación es predicar en la construcción de un proyecto que queremos llevar adelante en todo el país y, por supuesto, nos encantaría que los porteños también nos acompañen y tienen motivos para acompañarnos. Yo sé que tienen motivos porque basta ver no más lo que sucedió en la Argentina hace cuatro años atrás y lo que sucede ahora.Así que, vamos a este ballottage –digo vamos, Daniel- primero, porque somos demócratas plenos y así lo indica la Constitución; segundo, vamos con la convicción de que vamos a poner todo nuestro esfuerzo para que los porteños nos premien; vamos con la fuerza de las ideas y con la amplitud plural y democrática de discutir todo a fondo; no tenemos asesores mediáticos que nos van a decir “conviene decir esto, conviene decir aquello”, nosotros vamos a decir la verdad, porque si para ganar un voto tenemos que disfrazarnos y mentir, ¡Dios, cuál será el desastre!. Ya pasó en la Argentina, ya tuvimos un Fernando, por favor no lo vayamos a repetir, “estoy a 10 cuadras, que estoy a 7, que estoy a 4, a 10 pasos, 4, 3, 2, 1” ¡chau!, perdimos todo después. (APLAUSOS) Así que, no repitamos esa historia.Realmente, queridos intendentes, queridos amigos, muchas gracias por compartir este momento; vuelvo a felicitar a todos los ciudadanos porteños, la verdad es que fue una verdadera fiesta democrática, me encantó y ahora viene el segundo paso fundamental que es la segunda vuelta donde se va a debatir con toda claridad los dos modelos de país; hay que hacerlo, hay que defenderlo con toda convicción y, evidentemente, los argentinos tendrán que ir optando, por la memoria, en qué país quieren vivir. Porque cuando no se tiene memoria, después los dolores de cabeza son grandes y yo creo que la memoria es fundamental.Por eso, apelo a la memoria de los porteños, a todas las cosas que nos tocaron vivir, a las que fuimos construyendo, a todas las cosas que nosotros también tenemos que corregir indudablemente, tenemos que corregir muchísimas cosas, pero siempre acordémonos qué es lo que representamos cada uno de nosotros, qué intereses se representan y que con la gente hay que hablar con total sinceridad. Yo, Daniel, con una gran admiración te digo: me gustó que apelaste a esa palabra que te ha dado tu profesión, tu historia y demás de decir permanentemente la verdad y eso tiene un valor incalculable y es el camino por el cual nosotros tenemos que ir. Todos vamos a debatir con mucha fuerza, porque es la Capital de todos los argentinos, deciden nuestros hermanos porteños, pero estamos todos orgullosos de esta Capital la cual queremos que sea la mejor Capital de las capitales porque la amamos y también tenemos un gran cariño y respeto por todos los porteños.Pero éstas son las cosas que se van a discutir. Pero además, tener clarito qué es lo que es cada uno ante cada tema, acuérdense cómo se fue resolviendo cada tema. El que a mí me impactó tanto fue el tema de la Ley del sistema previsional. Ustedes saben que con la Ley de opción hemos garantizado la posibilidad de salvar el sistema previsional argentino pero, a parte, con la Ley de inclusión previsional, que obviamente tampoco apoyó este grupo político y ese señor, hay un millón de argentinos que en la década del 90 quedaron fuera de la estructura productiva por las políticas que también apoya este señor y sus amigos, un millón de argentinos –acuérdense lo que eran los ’90, ustedes se acuerdan todos y los que están en sus casas también- que quedaron sin posibilidad de jubilarse y nosotros con ese plan de inclusión jubilatoria le dimos la posibilidad de que vuelvan a tener la esperanza y la posibilidad de jubilarse. Eso es cuidar a nuestros hermanos, a nuestros abuelos, a nuestros padres, a nuestros tíos.Por eso, hoy en cada acción de cada uno tiene que ir giradas con las acciones que hace y en ese caso, Daniel, yo sé que en la provincia de Buenos Aires Scioli también está trabajando fuertemente en este tema para profundizar las tareas que han llevado adelante Felipe, los intendentes y demás para seguir construyendo esa gran provincia de Buenos Aires que nos honra y a la que queremos tanto. Con mucha fuerza, con muchas ganas, porque también la provincia de Buenos Aires es el corazón batiente de la transformación argentina. La verdad es que es otro lugar que da para amarlo con mucha fuerza. Mañana me voy a otra provincia que también la vi luchar. La primera vez que me tocó llegar a la provincia de San Juan estaba llena de papelitos, de bonos, ningún empleado público ni docente cobraba y tuvimos que ir allí.Vamos a ir a inaugurar una obra que es el Centro Cívico de San Juan que tiene años y años de retraso y que la terminamos junto con el gobernador sanjuanino y el pueblo sanjuanino en su conjunto. Vamos a ir con toda alegría, porque son las asignaturas pendientes que se van rindiendo y son las cosas que quedan y que valen. Por eso, con toda la fuerza y con toda la solidaridad, a seguir trabajando con mucha potencia por la Argentina, a seguir consolidando los temas, a seguir administrando correctamente, a seguir siendo solidarios, a seguir colocando la otra mejilla, a seguir amando las cosas con pasión, con fuerza, pero, fundamentalmente, ser muy fieles a nuestras convicciones. Yo los puedo mirar a los ojos, me podrán decir que me he equivocado muchas veces y van a tener razón, pero yo los puedo mirar a los ojos y ustedes pueden mirarme a los míos y saben qué es lo que pienso. Ustedes saben que con mis aciertos y errores siempre pensé igual y que nunca traté de ir acomodándome al andar o a una circunstancia o a una coyuntura.Creo que en la vida lo que vale es la conducta, aferrarse fuertemente a los principios y a las convicciones y ser como uno es, porque a la larga, cuando somos como somos, nos va muy bien, cuando los argentinos somos auténticos, pero cuando entramos en toda una concepción de disfrazarnos de lo que no somos, nos va muy mal. Así que, los porteños tendrán la oportunidad el día 24 de votar acá por dos proyectos de país que son diferentes, pero a parte de estar votando por la conducción de la ciudad, seguramente los planes de fondo de la conducción de la ciudad en muchas cosas no se va a disentir, a parte, cuando uno nunca gestionó nada puede hablar de muchos temas que uno no se si los puede llegar a gestionar bien, mal y demás, que decir son planes, son proyectos y están bien. Seguramente la mayoría de los candidatos en muchos temas en cuanto a los planes instrumentales y estructurales, en cuanto a la construcción del tránsito, en cuanto al transporte, la seguridad y demás, uno se va a encontrar que hay muchos proyectos que son muy parecidos, lo que acá está en discusión son otras cuestiones de fondo, no las maquillemos, discutámoslas, y cada uno tiene que hacerse responsable de en qué país quiere vivir y esto es muy importante.Yo les agradezco profundamente a todos ustedes y les agradezco profundamente a todos los porteños su gran participación democrática en el día de ayer y me parece bárbaro que cumplamos a fondo con todas las normas constitucionales. Hay una segunda vuelta, vamos con alegría por la segunda vuelta, con la misma fuerza que fuimos en la primera, con la misma vocación, con la misma decisión y con el mismo optimismo.Yo creo mucho en vos, Daniel, y sé que los porteños también. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de San Juan, querido amigo, una alegría volver a compartir contigo otro día de realizaciones aquí, en esta querida y hermosa provincia y tierra sanjuanina; señor vicegobernador; señor gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio; señor intendente municipal, Enrique Conti; señores ministros; senadores; autoridades; Primera Dama Sanjuanina, gracias por acompañarnos nuevamente en este día: Yo les quiero contar que, hace muchos años, no tantos pero en plena crisis, allá por el 2000, 2001 estuve en San Juan, vine al pueblo de Chimbas con Camacho, que por allí lo vi a mi amigo Camacho y había conversado en Buenos Aires antes de salir en ese momento en el Senador hoy Gobernador, y acá en San Juan estaba la provincia totalmente paralizada; los trabajadores públicos no cobraban, los maestros y los empleados de los hospitales no cobraban; me dio un profundo dolor; una provincia potente, fuerte, con tanta historia como San Juan, por supuesto olvidada por el Gobierno Nacional, con una situación de crisis terminal. Me fui a ver y a saludar al gobernador de entonces, para hablar con él, haber en qué lo podía ayudar en este país anarquizado en esta situación tan grave que había.Y ustedes saben el contraste de ese San Juan paralizado, a la construcción de este edificio que es terminar con el monumento a la desidia. ¡Cuántas cosas cambiaron en San Juan, qué importante, qué vital para la construcción del nuevo país! Son las dos caras absolutamente distintas.Esto no es fruto de las cuestiones mágicas, no es fruto de que se cambia una provincia y un país o un país y una provincia. No se puede cambiar por sí sola un provincia; para que pueda cambiar un país tienen que cambiar todas las provincias.Entendimos en ese momento que la reconstrucción de la Argentina no se podía hacer de un día para otro; había que empezar a  construir la fe, la esperanza, la dignidad del trabajo, recuperar la identidad nacional, recuperar la alegría de sentirnos argentinos que no éramos los peores del mundo, que podíamos; escuchábamos ese discurso que hacen muchos aquellos que adscriben aquellas teorías que han hambreado a América toda y al pueblo argentino en particular; esa Argentina que soñaba y que algunos dirigentes decían: estamos y se nos viene el precipicio que siempre en sus discursos nos predecían el mayor de los males.Nosotros, con la fe en los argentinos, con la fe en Dios, en nuestro trabajo, en nuestra voluntad, en nuestra capacidad de cambiar, decidimos avanzar decididamente en la recuperación de la fe y en la reconstrucción del país.Mientras algunos ponían todo bajo custodia sus riquezas y demás, porque decían que la Argentina se derrumbaba, nosotros nos abrazamos junto al pueblo para empezar a recuperar la patria, y empezamos un 25 de mayo de 2003 con el 60 por ciento de desocupación, con el 60 por ciento de pobreza, casi 30 por ciento de desocupación, 28 por ciento de indigencia, 170 por ciento de deuda sobre el Producto, con argentinos y argentinas con los brazos caídos y con la dignidad absolutamente abofeteada. Empezamos esta tarea de recuperar el derecho a volver a sentirnos en nuestra tierra y en nuestra patria, con 4.000 millones de dólares de reservas, con el Fondo Monetario rodeándonos para abordarnos definitivamente y con los acreedores de la deuda privada, viendo qué se podía llevar de lo que quedaba de la Argentina. Empezamos a trabajar y seguíamos escuchando a los economistas de la derecha o neoliberales argentinos que aún los escuchamos hablar, diciendo que teníamos que pagar todos los males que habíamos hecho a este mundo que había creído en la Argentina y los argentinos no habían cumplido. Resulta que, a pesar de eso, los culpables de todo éramos los argentinos.Nosotros dijimos: “no venimos a dejar las convicciones y las ideas detrás del sillón en la Casa Rosada, en el despacho, bajo ningún aspecto”. (APLAUSOS) Venimos a levantar las ideas y las convicciones que días antes había dicho acá en San Juan, cuando generamos el Acta de Compromiso Histórico que casi cumplimos permanentemente en las calles hermosas sanjuaninas, en una noche inolvidable donde el pueblo de San Juan nos daba fuerzas para salir a luchar por la iniciativa política en el país. (APLAUSOS)Dijimos: “ni claudicar ni arrodillarnos; salir a defender con hidalguía y dignidad los derechos de los argentinos. (APLAUSOS) Y empezamos con el primer problema, a las pocas horas, porque de estas cosas hay que acordarse, me tocó conducir la Argentina y la primera presión la tuve de esa Corte Suprema que llenó de vergüenza a todos los argentinos, que me quería presionar con los problemas del “corralito”, con los problemas de la devaluación, con los problemas que en la Argentina habían quedado después de la explosión del 2001 y dije que no iba a aceptar esas presiones; tomé el micrófono, me comuniqué con le pueblo argentinos y dije, “vamos a empezar por tener una Corte Suprema independiente y digna que nos de tranquilidad a todos los argentinos para terminar con estas extorsiones”.(APLAUSOS)A las pocas horas y días, empezó este proceso; de la misma forma dije: “no quiero vivir ni ser Presidente de una Argentina donde no haya memoria, justicia y verdad”; me pronuncié contra los indultos, contra la obediencia debida y el punto final. Dije “quiero vivir en una Argentina donde haya memoria, donde haya justicia y donde todos aquellos argentinos que fueron torturados y abatidos por la dictadura, tengan la posibilidad de acceder -y toda la sociedad argentina- a ese derecho de justicia que corresponde.Algunos me dijeron que con eso iba a dividir a la sociedad argentina, porque lo que parece es que querían más un panqueque que un presidente y yo no vine a ser un tibio, me vine a jugar por las ideas de Argentina que creía con todas sus fuerzas. (APLAUSOS)Continuaron las horas y llegó la renegociación de la deuda privada; con Cristina que me acompañó en todas las horas y en todos esos momentos, saben bien lo firme que tuvimos que ponernos cuando tuvimos que decir y hacer la última oferta que reconocíamos el 30 por ciento de la deuda y hacíamos la quita del 70 y que se presentaran en tanto tiempo y quienes no se presentaran sería problemas de ellos. Yo veía que muchos que trabajaban conmigo se ponían nerviosos y pálidos, pero esa compañera que ven allí, Cristina, me dijo: “Néstor, metele para adelante con el coraje que tuvimos en todos los tiempos y logramos por primera vez en la historia ahorrar 70.000 millones de dólares a los bolsillos argentinos por primera vez en la historia; llegó diciembre de 2005 y seguíamos siendo rodeados por el Fondo Monetario que venía a decirnos qué es lo que teníamos que hacer; lo que querían hacer es lo que hicieron en otra época, pero se olvidaba  que ahora había otros hombres y otras mujeres con otro coraje y otra dignidad nacional, que no estaban dispuestos a aceptar los designios que ellos tenían.Ustedes lo veían, los diarios lo sacaban, corriendo por Palermo, saliendo y entrando del Sheraton, nos venían a decir lo que teníamos que hacer los irresponsables e imprudentes argentinos. Juntando moneda tras moneda en apenas 2 años de gobierno, qué cosas habrán hecho en esta Patria para haber estado tantos años dependiendo del Fondo Monetario, le pagamos y le dijimos chau al Fondo. La Argentina tomó su decisión nacional de recuperar la capacidad de resolver por sí misma el rumbo y el camino por donde quería ir. Esto es muy importante, porque hay muchos que se reciclan, hay muchos que creen que no tenemos memoria y que tratan hoy de decirnos qué es lo que tenemos que hacer los argentinos. Pero los argentinos sé que tenemos memoria y sabemos quienes son los que nos llevaron al borde del abismo; sabemos quienes son los que decían que había que inclinarse hacia el Fondo Monetario Internacional; sabemos quienes son los que decían que teníamos que aceptar cualquier política de aumento tarifario; sabemos quienes son los que decían que nosotros no podíamos manejar ni nuestra empresa de aguas, ni nuestra empresa de correo, ni las comunicaciones como lo empezamos a hacer con toda nuestra fuerza; sabemos quienes son los que nunca creyeron que la Argentina tenía su capacidad y su responsabilidad en los propios argentinos para resolver los problemas que día a día tenemos que resolver, porque muchas son las asignaturas pendientes. Nos miraban y nos decían que si seguíamos con las políticas que teníamos solamente iba a haber un efecto rebote, que íbamos a crecer un año y después nos íbamos a caer de vuelta, los mismos que quebraron y fundieron el país o los mismos que se llevaron sus riquezas afuera. Hace 4 años y entramos en el quinto año de crecimiento consecutivo, no recuerda la historia argentina, 5 años de crecimiento a este nivel, ¿dónde están los que decían que era el efecto rebote? Por qué no se dan cuenta que hay un verdadero cambio definitivo en el país. (APLAUSOS)Aquellos que nos decían que la pobreza iba a bajar lentamente, del 60 por ciento, al último índice que estoy seguro que ya es menor, pasamos al 26,9; del casi el 30 por ciento de desocupación pasamos al 8,3 y del casi 28 por ciento de indigencia pasamos al 8 por ciento. La industria nacional el último año creció el 8,3 por ciento, está creciendo al 6,8 por ciento este año. Crecimos el primer cuatrimestre de este año el 8 por ciento y hemos crecido en los 3 años y medio anteriores a un promedio del 8,4, 8,5 u 8,6 por ciento. Hemos recuperado la capacidad en la distribución del ingreso y hemos recuperado también el poder adquisitivo de los trabajadores, hemos recuperado con mucha fuerza, después de muchísimo tiempo y lo vamos a seguir haciendo, más de 10 aumentos en la jubilación mínima que por años estuvo enterrada, dignificando a aquellos que estuvieron por tanto tiempo olvidados, nuestros jubilados. Claro que falta, claro que tienen que ganar más, pero estamos subiendo la escalera no siguiendo hacia el subsuelo.También para aquellos hermanos y hermanas que quedaron presos de las políticas del ’90, generamos un plan de inclusión familiar, de jubilación importantísimo, un plan de inclusión jubilatoria que nos permitió que un millón de argentinos puedan ingresar definitivamente a ese plan. De 4.000 ó 5.000 millones de reserva que teníamos hoy la Argentina tiene 40.800 millones de dólares de reserva que son de todos los argentinos. ¡Miren si se puede administrar distinto, miren qué sentido tiene administrar con Justicia y equidad! Cuando le pagamos al Fondo decían que era una irresponsabilidad, porque nos quedábamos sin reservas; ahora dicen que tenemos muchas reservas, ellos son siempre así, nunca quieren que a la Argentina le vaya bien, tengan fuertes recuerdos de lo mismo. (APLAUSOS) Hoy estamos en San Juan comprometidos con esta tierra, con esta inauguración que significa mucho, pero hay algo que es fundamental que se lo decía a Cristina cuando venía hacia aquí, los puedo mirar a los ojos, porque todo lo que les dije a los sanjuaninos, querido compañero gobernador, querida Cristina, queridos hermanos, lo hemos cumplido, no hicimos promesas falsas, acá está la realidad clara y concreta. (APLAUSOS) Decía el gobernador de San Juan recién que los que vienen de la Capital… y lo voy a corregir. Yo estoy por un tiempo en la Capital, porque el presidente reside en la Capital, pero soy un hombre del Sur, un pingüino que vive en Santa Cruz, esa es mi tierra y vivo allá. Amo la Capital y amo a los porteños pero vengo del Sur. (APLAUSOS)Les puedo decir con toda mi fuerza que me siento orgulloso que el Hospital Rawson esté funcionando, que la obra de cloacas esté avanzando, que la obra de Circunvalación se convierta en una realidad, pero también este gobernador que tienen ustedes siempre me pone nuevos desafíos y está bien. Yo le digo al gobernador que me parece genial que si tenemos que hacer el Teatro del Bicentenario lo hagamos juntos, porque San Juan lo merece. (APLAUSOS) Está bien, me parece bárbaro que Desamparados pueda ascender con la historia que tiene, desde pibe lo conocemos a Desamparados de San Juan, lo veíamos en la revista El Gráfico, en El Mundo Deportivo, en Goles, también San Martín de San Juan que tiene la posibilidad de ascender a la Primera A, es un verdadero gesto federal que también como lo hace Godoy Cruz en Mendoza lo pueda hacer San Martín de San Juan en San Juan. Me parece que es algo espectacular. (APLAUSOS)Estamos dispuestos a compartir el esfuerzo de llevar el proyecto y la construcción del estadio que merecen los sanjuaninos. (APLAUSOS) Pero cuando venga Racing ¡cuidadito!. La verdad que es una profunda alegría y espero que en febrero, cuando se inaugure la segunda parte de este hermoso complejo Centro Cívico, y en agosto cuando se inaugure definitivamente, no tengan dudas que alguien del Sur va a haber; no sé si será pingüino o pingüina, pero acá los va a estar acompañando. (APLAUSOS) Por ahí vengo como Presidente y por ahí vengo como primera dama, no hay problema, también estoy con todos ustedes, por honrar a las damas, la verdad es que no soy muy lindo, dicen que como primer caballero, no hay problema. Pero la verdad vamos a seguir haciendo todo por esta hermosa tierra argentina, lo único que les pido a todos los argentinos desde San Juan, de esta amada tierra que sólo nos ha brindado amor y cariño, a todos los argentinos desde la Capital a Jujuy, desde la Capital a Tierra del Fuego, que me ayuden; es dura la lucha por defender los intereses de la patria. Yo podría jugar a ser un poquito más educado, pero a veces me tengo que poner fuerte para que no avasallen los intereses de los argentinos, porque es lo fundamental, es la primera responsabilidad que tengo. Y lo hago, porque no bien a tratar de quedar bien con todos, sino me vine a jugar por mi pueblo, por mi patria, por mi bandera, por los argentinos, por el país federal, por una Argentina para todos y por una Argentina con todos; por una Argentina plural, con pasión y con amor.Muchas gracias San Juan, muchas gracias, los felicito tremendamente por esta obra, muchas gracias Gobernador, felicitaciones por su gran gobernación, muchas gracias sanjuaninos, intendente, trabajadores, muchas gracias “gorros amarillos” que volvieron a la Argentina con la fuerza del trabajo, muchas gracias todo San Juan, un humilde colaborador, un santacruceño, un sureño.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza, querido amigo Julio Cobos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor General del Ejército; señor intendente municipal de Malargüe; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; señoras y señores: en el día de ayer –yo le decía al pueblo de San Juan- me acompañaba mi amigo el gobernador entre otros, que para un dirigente, para alguien que le ha tocado la responsabilidad de gobernar sea el área que sea, no hay nada más importante que cumplir la palabra empeñada. Esto lo decía, porque en este caso estábamos inaugurando un tercio de un Centro Cívico de 88.000 metros cuadrados, un verdadero ejemplo en el país de ordenamiento de las instituciones públicas que el gobierno de San Juan conjuntamente con el gobierno Nacional llevó adelante.Había estado en los días de agosto de 2005 y le había prometido al pueblo sanjuanino llevar esa obra adelante. Yo los podía mirar de frente y decirles a los sanjuaninos que estábamos cumpliendo la parte inicial muy importante de ese Centro Cívico; en febrero se inaugurará la otra parte y en agosto se inaugurará globalmente todo el complejo.Hoy también podemos decir que el Ejército Argentino, la señora ministra de Defensa, el gobernador de Mendoza, el actual senador y ex intendente de Malargüe mi amigo Celso Jaque, el intendente actual, todos  son partes de esta historia de la cesión de tierras que se hace al municipio de Malargüe, prometido en mi viaje allá en el año 2003.Siempre cuento que al primer lugar que fui en Mendoza y uno de los primeros lugares que fui en el país, es Malargüe, un lugar de ciertas características patagónicas ahí en el límite, pero fundamentalmente por la gente; son esas cosas... Nosotros, en Mendoza, en la elección del 2003 no sé si llegamos al 10 por ciento de los votos, la verdad que no recuerdo, pero en Malargüe allí donde estaba el actual senador e intendente Celso Jaque, llegamos al 33 por ciento de los votos; un reconocimiento, para mí era un sueño. La verdad que fui porque quería conocer a los malargüinos, quería saber quiénes eran, y querido Intendente, me recibieron tan bien. Yo era un presidente que recién comenzaba, apenas con un 22,7 de acompañamiento de la población argentina, con una Argentina como todos saben tan convulsionada, me recibieron y me atendieron tan bien, tuvimos un acto tan lindo que nunca voy a poder olvidar tanto cariño y tanto agradecimiento de los malargüinos. Por eso señor intendente muchas gracias, a Celso también, cómo no voy a recordar el acto de Gimnasia, la verdad que fue un día hermoso. Hoy también es un día hermoso, porque estamos cumplimentando lo prometido, lo que se comprometió el Ejercito Argentino, lo que por supuesto comprometió el Ministerio de Defensa hoy en manos de la doctora Nilda Garré, lo que también se comprometió el gobierno de la provincia de Mendoza y por supuesto el gobierno Nacional. Estas son las cosas que dignifican y le dan fuerza a la actividad política. La verdad es que cuando uno va de pueblo en pueblo cumplimentando lo que se ha dicho, inaugurando obras que se convierten en realidad, inaugurando viviendas, cuando uno se va encontrando con las distintas realidades y se fueron dando todas las respuestas que el Estado argentino pudo, realmente se siente muy bien.Por eso mis felicitaciones a todos los que contribuyeron a que estas promesas se conviertan en realidad. Sé que Malargüe tiene un gran futuro, que es un gran productor de petróleo en Mendoza y que tiene muchísimas posibilidades más aparte del petróleo. Sé que conjuntamente  con la Intendencia, el Gobierno mendocino y el apoyo del gobierno Nacional, le podemos dar a Mendoza y por supuesto a Malargüe, todas las respuestas estratégicas que necesitan. Realmente muchísimas gracias por estar aquí, a seguir trabajando así de la mano de la realidad, cumplimentando los hechos y las promesas que son importantes, en un país que se ha hecho tan difícil creer por todas las cosas que nos pasaron. Hoy estamos juntando la realidad con lo que vamos prometiendo llevar adelante y esta síntesis es muy importante.Señor Gobernador muchas gracias por estar acá, integrantes del Ejército Argentino también, señor Comandante en Jefe, señores intendentes, señores senadores, diputados nacionales, Dios quiera que podamos seguir haciendo muchísimas cosas más en todo el país con todas nuestras fuerzas.  Y desde luego querido Julio, ya sé que estuviste trabajando toda esta mañana para que yo firme el decreto, Zannini pone cara de cómplice... así que muchas gracias y gracias por estar acá. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; señores Intendentes; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señora Secretaría de Medioambiente: realmente quería estar presente acá, estamos en una tarea fundacional de la construcción de una política de medioambiente en la Argentina; pasa por una construcción cultural, pasa por una construcción de realizaciones y pasa por una comprensión de los argentinos y de los representantes de los poderes públicos de los argentinos de la inversión que hay que hacer. No vamos a tener política de medioambiente si aparte de generar los cuadros necesarios, la calidad intelectual que tenemos que tener, la aplicabilidad de políticas, no invertimos con la rapidez y con la direccionalidad que hay que hacerlo.Nosotros sabemos, ustedes señores Intendentes saben a la política de medioambiente a que fue sometida durante años la Argentina, muchos países del mundo y de Latinoamérica, en particular, por ese capitalismo sin corazón, donde lo importante era la rentabilidad sin mirar atrás que es lo que quedaba y tratando de generar una contradicción entre inversión y medioambiente. Creo que si hay una muy buena política de medioambiente hay una complementación con la inversión y si todos los proyectos de inversión tiene el estudio de medioambiente, que corresponde, esa contradicción desaparece rápidamente. (APLAUSOS)Por eso estamos comenzando una tarea, una tarea histórica. Yo les digo porque a mí me tocó vivir muy de cerca tanto en el tema de la pesca en el sur, como en el tema petrolero. En el tema petrolero, aún cuando estaba en manos del Estado, la tarea de destrucción que se hizo en la exploración y explotación de vastas territorios de nuestra Nación fue tremenda. Y hoy es una gran generadora de empleo la recuperación de todos esos sectores que fueron destruidos pero requieren una inversión realmente importante, una inversión alta y una comprensión del problema y además colocarle a los dueños de los capitales que vengan a invertir y también el Estado las políticas con absoluta claridad y generar todas las leyes necesarias que tengan la calidad y la amplitud. No sirven leyes que cercenen, sino leyes que tengan la posibilidad de crear y posibilitar la dinamizaciòn económica global de la Argentina. Conversábamos con el ministro del Interior y con la señora Secretaría de Medioambiente que ya se han retirado siete barcos, la gente está empezando a trabajar, a veces artesanalmente en el Riachuelo. Hay 17 que están cerca y hay 86 en total que hay que retirar. Por primera vez en muchísimos años estamos avanzando decididamente para ir terminando con estos temas. Se han retirado empresas ya que contaminaban y se están aplicando las políticas que corresponden. Obviamente esto necesita una articulación, que va desde la concepción y el tratamiento de la basura en todos los municipios en la Argentina, hasta la forma de explotar nuestros recursos mineros, hasta la forma de la conservación de nuestros recursos turísticos, hasta la instrumentación de Parques Nacionales y políticas que hay que llevar adelante. Es decir, es un esquema muy amplio, complementario donde necesitamos tener una clara comprensión y que participen todos los sectores.Así que en primer lugar, creo que están dando un plan absolutamente federal, en este Plan de Municipios Sustentables, un paso trascendente, que nosotros lo acompañamos con muchísima fuerza y compartimos realmente la tarea que los señores Intendentes están llevando adelante y la comprensión que están teniendo porque ellos más que nadie sufren muchísimos problemas de contaminación. Tenemos, por ejemplo, Villa Tranquila y otros lugares que cuando uno va realmente le duele el corazón por las cosas que han quedado, en el estado en que han quedado y las cosas que han sucedido, pero obviamente para algunos esto significa un retardo al crecimiento argentino. Para mi, por el contrario, si nosotros tenemos políticas sustentables, tenemos una correcta política de medioambiente, si creamos una cultura de medioambiente, si logramos una complementación entre cada proyecto de inversión y el medioambiente las contradicciones van a desaparecer permanentemente.Por eso creo que hay muchos proyectos que pueden tener complicaciones de medioambiente, que si son adecuados y se hacen como corresponde, son proyectos absolutamente viables. La cosa no pasa por los extremos si no pasa por la capacidad de lograr nuevas síntesis. Este es el tema central que esperamos poder lograr en la Argentina y nosotros estamos muy entusiasmados con esta política que se está llevando adelante.También, si ustedes me permiten. ¿Me permiten? Porque algunos no me permiten y dicen que yo soy un argentino que no puedo hablar sobre la realidad de la Argentina, pero yo voy a hablar igual. Realmente es muy importante lo que está sucediendo en la Argentina. Estaba mirando hoy los datos que me llegaron de crecimiento de la producción automotriz, que es de un 42 por ciento; el crecimiento de las ventas, 41.9 por ciento; el crecimiento acumulado este año es del 29 por ciento. Es decir, cuando miramos todos los índices de nuestra economía, cuando miramos cómo se está reconvirtiendo todo, como marcaba con absoluta claridad la señora Secretaria de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación el marco de la distribución del ingreso, el marco de la mayor capacidad de poder adquisitivo, el marco de la recuperación laboral y demás son temas realmente centrales y fundamentales. Pero yo creo que es prioritario tocar todos los temas con absoluta claridad. La gente, por lo menos es la visión que tengo, no pretende un presidente que esté especulando, que esté buscando caminos para ver cómo sale parado en cada situación.Muchos me dijeron:” no opine de la elección de Capital Federal, para qué vas a hablar, vos cuídate del tema nacional”. Yo siempre les dije, honestamente, por ahí es una vocación ingenua la mía, pero siempre dije que no iba a dejar los principios detrás del sillón del presidente, que tenía convicciones y que me iba a mover en base a ellas y con todo respeto hacia ustedes lo expreso. Entonces como no especulo por tratar de ver qué es lo políticamente correcto, sino que trato de ser absolutamente honesto con el pueblo argentino y con los porteños, a quienes aprecio y quiero, uno a veces cuando ve ciertas situaciones y ciertas cosas, desde la verdad relativa que uno puede tener, las tiene que expresar. Y eso no es no puedo molestar a nadie, como además he escuchado y leído por allí, que algunos decían que ni siquiera querían hacer el ballotage. Yo digo para qué hacen una Constitución que habla de ballotage si éste implica una forma de votar, entonces por qué después no lo hacen, hay que hacerlo. Todas las prácticas democráticas hay que respetarlas, ya sabemos los argentinos lo que nos pasó por violar las constituciones, respetemos la Constitución y la voluntad de los ciudadanos que puedan expresarse en cada voluntad, en cada momento como lo quieran hacer.Escuchaba a un asesor de campaña, yo nunca tuve asesor de campaña, por eso ando con los sacos desabrochados... Bueno ya me dicen, las cosas que me han dicho a mí, seguramente que me viviría retando este asesor de campaña extranjero, que hay aquí en la Argentina. Este asesor de campaña, que asesora a Mauricio, que es Macri, y Macri que es amigo de Carlos, y Carlos que es amigo de Menem. Por ende, Macri es amigo de Menem, como dijeron hoy. (APLAUSOS). Yo no sé porqué tanta vergüenza de reconocer esto, si han estado tanto tiempo juntos en la década del 90’, cuando uno es amigo es amigo. Yo soy amigo de hinchas de Independiente y por eso no me sonrojo, pero es la realidad, cuando uno es amigo es amigo y las amistades no hay que ocultarlas. Es decir, no puedes ser una campaña electoral una cuestión de disfraces y buscar simulaciones, cuando uno es de derecha neoliberal es de derecha. Yo no soy de derecha neoliberal, toda la vida fui justicialista, militante peronista, con mis aciertos y desaciertos, pero orgulloso de mi identidad. Nunca le negué y me trajo problemas, pero nunca la negué.Entonces este asesor extranjero, que casualmente asesoró también al Doctor, que fue presidente de la Nación, hasta 1999, y también asesora ahora a Mauricio, que es Macri. ¿Qué casualidad también lo asesora ahora? Y fue asesor, Secretario Administrativo, creo, del presidente de Ecuador, Jamil Mahuat y también a un líder de derecha como Febres Cordero, fue el que lo asesoró en toda la política de la dolarización. ¿Se acuerdan ustedes de la convertibilidad? Argentinos, los que están en la casa, cómo sufrimos nosotros con la convertibilidad. Bueno, uno de los asesores para vender el plan de dolarización en Ecuador, que mi amigo Presidente Correa tanto sufre ahora y los ecuatorianos, a quien quiero tanto, sufren tanto, uno de los asesores fue este asesor extranjero que tiene el candidato de la derecha de Buenos Aires, Macri, que es amigo, aunque lo quiera negar de Carlos Menem. Esta es la síntesis, tengamos muy buena memoria porque acá, hace muchos años, también se votó, en alguna oportunidad, al menemismo y todos sabemos lo qué nos pasó, lo qué nos sucedió. Entonces mi obligación, como Presidente de la Nación, es recordar todas estas cosas. Aparte porqué yo no puedo opinar como Presidente de la Nación de algunos temas de la Capital Federal, si yo amo tanto a la Capital Federal y a los porteños, tengo la obligación de decirles qué es lo que pienso. Me puedo equivocar, a mí no me molesta que Mauricio, que es Macri, vaya y opine de los temas nacionales, me alegraría que lo hiciera. Lógicamente para eso tendría que hablar en la Cámara de Diputados, no habla desde agosto de 2006. Hace un año que no habla en la Cámara de Diputados. ¿Miren qué Diputado votaron los porteños? Hace un año que no habla. (APLAUSOS).Pero a mí me parece muy bien que opine y yo lo voy a escuchar con toda responsabilidad y atentamente. Yo evidentemente, ahora refiriéndome a los porteños, también voy a hacer algunas que me inquietan, es decir porque esto es muy importante desde la visión ideológica que tiene cada uno. Entonces yo le voy a preguntar a los porteños: ¿cuánto va a costaría el boleto de subte si los 45 kilómetros de ampliación de líneas los plantea desarrollar bajo leyes del mercado, eliminando el subsidio al boleto que tanto critica? Él dice que va a hacer 45 kilómetros de subterráneos, el boleto cuesta 0.70 pesos, 0.20 de dólar, un dólar está en Chile, por eso pudieron hacer las inversiones que hicieron, ¿le va a subir el valor de los subterráneos, si le toca ser gobierno, a los porteños? ¿Van a tener que pagar más caro los porteños? Estén atentos, porque yo soy el Presidente de la Nación, hasta el 10 de diciembre, después Dios dirá si será pingûina o pingüino, o si seré primera dama o primer caballero. (Aplausos) Esta es una  pregunta, ¿cuánto va a costar el subte?, que lo digan, si se va a invertir en 42 kilómetros, ¿va a seguir costando 0.20? Porque calculo que estos subsidios que tanto lo sonrojan al candidato ya no los va a pedir más a la Nación, para qué los va a pedir si está en contra de esa política de subsidios, él va a aplicar las políticas del mercado. Otra pregunta: ¿me pregunto cuánto costará el boleto de colectivo si retiramos los subsidios que tanto le molestan? ¿Va a seguir constando 0.75 en el tramo más corto? Por ahí él no tiene idea de cuánto cuesta el boleto de colectivo, pero la realidad concreta es ésta, ¿cuánto costará el boleto de colectivo? Ustedes intendentes todos saben de la dificultades, el intendente de Córdoba sabe los problemas que ha tenido en Córdoba, cómo lo hemos tratado de ayudar ¿Cuánto costará el boleto de ferrocarril si pretende electrificar las distintas líneas, como dice,  desarrollar todos los pasos a nivel necesarios para mejorar la frecuencia de los mismos? ¿Lo plantea desarrollar bajo las leyes del mercado, eliminando los subsidios que tanto critica? Acá intendentes bonaerenses estén atentos ustedes también, ¿cuánto van a tener que pagar?  Nosotros que utilizamos generalmente el ferrocarril para ayudar a los trabajadores y por eso estamos haciendo esta política de subsidios, para que a medida en que se va recuperando el poder adquisitivo no tenga una tarifa que los castigue. Claro, bajo las leyes del mercado, recuerden lo que decía su amigo, “ramal que para ramal que cierra”, si dicen que los subsidios no sirven, los trenes…. Venimos de menos cero, estamos tratando de subir, tratando de mejorar, hemos mandado una nueva ley, todo el mundo sabe lo que estamos haciendo, ¿pero se imaginan cómo va a hacer todas estas inversiones con el déficit que tiene el presupuesto? Salvo que quiera echar gente, bajar costos por otros lados, pero, presupuestariamente ¿cómo va a hacer?¿Por qué todos ustedes, los que están en las casas no pueden analizar estas cosas? Esto es muy importante, porque estas cosas son las que tienen que definir la voluntad de lo que va a pasar, después todo lo otro, lo de la cuestión mediática, de la imagen, de ver cómo se baila…, yo nunca pude aprender a bailar nada, apenas sí trato de jugar un poco al fútbol. Esta es la realidad, lo fundamental es hablar de estos temas con mucha propiedad, son temas muy serios.     Después a mí me gustaría que el candidato me explique para qué la Ciudad quiere poseer el Puerto ¿Para hacer desarrollos inmobiliarios para los…? ¿Para quién? Estén atentos porteños, este Puerto es espectacular, tiene mucho que ver, puede ser un lugar para los cruceros, para el desarrollo turístico, puede ser muy importante, eso merece un gran debate local entre los porteños y nacional también, porque es nada más y nada menos que el Puerto de la Capital Federal que es la Capital de todos los argentinos. Hay algo que les voy a preguntar a los intendentes que me preocupa, y mucho, porque he visto lo que ha pasado en Brandsen, con las discusiones que hay sobre el tema de la basura ¿Qué es lo que se pretende hacer con la basura? Quiero autonomía plena pero deposito la basura en la provincia de Buenos Aires… Acá hay que coordinar como estaba haciendo Filmus con todos los intendentes, como está haciéndolo, como también creo que lo hizo el actual jefe de Gobierno, es decir, buscar formas de coordinación que permitan resolver un tema que es fundamental, ¿no Secretaria?, el tema de la basura. Salvo que la provincia de Buenos Aires…, Daniel, ¡qué tema!, este es un tema central en el que todos tienen que poner mucha atención. Es muy importante el tema de la basura, por eso hay que trabajarlo con mucha seriedad y responsabilidad, y es un tema nacional, donde los porteños también lo tienen  que decidir, pero van a tener que coordinar fundamentalmente con la provincia de Buenos Aires, en este caso, para decidir qué hacemos con la basura, porque los vecinos de Brandsen saben lo que han sufrido, las movilizaciones que han hecho respecto a proyectos que podían existir con muy buena voluntad para llevarlos adelante.Después otro tema, “vamos a hacer una educación de calidad”. Acá se trató la Ley de Educación Técnica, yo no escuché ninguna voz por supuesto del candidato; se trató el tema de los 6 puntos del PBI para financiar la educación hacia el Bicentenario, tampoco; y cuando se trató la Ley de Educación en el Congreso, queridos porteños, el candidato no estuvo, es la Ley marco que va a regir todo. Acá en la Capital Federal hay docentes por excelencia, hay toda una tradición, un trabajo de investigación muy importante, un desarrollo intelectual, cultural, artístico, hay muchas cosas vitales e importantes. Por eso digo que esta teoría que tienen algunos de que uno no puede hablar de los temas de la Ciudad de Buenos Aires, yo amo a la Ciudad de Buenos Aires y a los porteños, y creo que lo puedo hacer como Presidente y ciudadano tranquilamente, y que el que va a ser candidato no hable de los temas nacionales también es muy grave. No hay proyectos individuales, queridos porteños, porque cuando el candidato no fue a votar la Ley de Opción Previsional, jubilados que están en sus casas, estamos haciendo tanto esfuerzo por levantar a nuestros jubilados, ese es un tema nacional. Quien hoy quiere ser jefe de gobierno tendría que haber estado allí, por su puesto su bloque votó en contra, pero él no estuvo, y es un tema nacional en el que hubiera sido muy importante escuchar la voz de quien quiere ser jefe de gobierno de una ciudad tan importante. Es muy importante la opinión, sobre todos los temas nacionales que tienen que ver con la Argentina, fundamentalmente de alguien que quiere ser jefe de la ciudad.Así que a mí, honestamente, por más que usted piense que es un buen sentido de campaña, “yo no hablo de los temas nacionales, yo soy vivo, soy pícaro, no hablo de esto, espero aquello, como si todos no pensáramos”, los porteños piensan. Piensen porteños en estas horas, piensen mucho, ya una vez ganó Herman González en esta ciudad, acordémonos. Una ciudad progresista culturalmente, con los intelectuales de calidad que tienen los porteños, tiene que pensar con mucha fuerza y seriedad ¿Qué van a hacer? ¿Cuál es la inversión que van a hacer en Villa Lugano, en todos estos barrios del sur, tanto discurso para el sur? ¿Dónde está presupuestariamente, cómo los van a insertar? Necesitan apoyo y recuperación nuestros hermanos que  trabajan allí, que viven allí, que han estado olvidados durante tanto tiempo, y que nosotros hemos logrado llegar con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio. Quería hablar de estas cosas. El asesor extranjero, acuérdense queridos porteños, asesoró a Mahuat en la dolarización en la economía de Ecuador, pregúntenle a Correa y a los ecuatorianos lo que están sufriendo, ahora quieren hacer una constituyente, cómo consolidó una casta dominante en Ecuador a costa del sufrimiento y del hambre de millones de ecuatorianos. Un país rico en petróleo, con grandes posibilidades como Ecuador, con un Presidente brillante ahora, pero con la economía dolarizada. La quisieron dolarizar acá también, gracias a Dios que los argentinos reaccionaron, decían que la superación de la convertibilidad era la dolarización, nos convertíamos en extraterrestres todos, era el último paso que nos faltaba. Este señor fue el que lo asesoró, fue el que asesoró al Presidente que tuvimos hasta 1.999, hasta el  27 de abril del 2003, y es el que asesora ahora al candidato de la derecha porteña, porque es el candidato de la derecha porteña, no hay ninguna duda. Está bien que exista la derecha porteña, está bien decir “soy de derecha, yo soy de centro, soy de centro izquierda”, me parece bárbaro porque eso clarifica la política. También me parece bárbaro que en la vida cada uno reconozca los amigos que tiene, esto es fundamental, eso habla bien de las personas, no hay que ocular nunca a las amistades, nadie es perfecto en esta tierra, no vale en la vida renunciar a las calidades de personas para tratar de obtener un voto menos o un voto más. Pero me parece que es muy importante, queridos porteños, hablar, acuérdense que yo se los estoy diciendo día tras día. Ya nos pasó en la Argentina cuando a través del movimiento que yo represento se implementó una política de derecha neoliberal, vieron lo que sufrimos. Espero que en la Capital Federal, los porteños no se tengan que ver sometidos nuevamente a una política de derecha, a este tipo de circunstancias, porque después aparece la eficiencia, después aparece el ajuste, ¿se acuerdan?, palabras que no existen más; después aparece el clientelismo, para pegarles a los que menos tienen, usan la palabra clientelismo; después molestan los pobres, después molesta la clase media, después molesta todo esto porque ya no la necesito más, el objetivo estaba logrado.Yo creo que esta Capital, que es amada por el mundo, por su intelectualidad, por su clase media, por sus docentes, por sus trabajadores, merece tener dirigentes de calidad. Por eso nosotros cuando apelamos a Daniel Filmus no buscamos al dirigente que más votos podía tener, sino que tratamos de brindarle a la sociedad capitalina un dirigente con palabra, con concepto, con formación, y que puede caminar tranquilo por las calles de la Ciudad de Buenos Aires y mostrar con toda tranquilidad su historia, su presente, y, por supuesto, va a poder mostrar su futuro. Muchas graciasSeñor vicepresidente de la Nación; señor intendente municipal, querido amigo Ricardo Moccero; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes; amigos, amigas; hermanos, hermanas de este hermoso y querido pueblo de Coronel Suárez que hoy, decíamos recién con Cristina, con Daniel y en mi caso particular, nos han hecho vibrar hasta esas lágrimas sureñas con ese cariño, ese afecto con que nos han recibido de una punta a la otra de la ciudad. Muchas gracias Coronel Suárez por tanto afecto, por tanto cariño, por tanto amor. (APLAUSOS)Ustedes saben, porque son trabajadores, trabajadores del esfuerzo y de la producción, saben perfectamente lo que hemos sufrido los argentinos, saben con los intereses que permanentemente hay que estar debatiendo, discutiendo, porque durante muchos años a la Argentina se le impusieron políticas que fueron contra el trabajo, contra la dignidad, contra los intelectuales, contra la educación, contra los docentes. Nos quisieron conformar en un pueblo que esté absolutamente subordinado, que pierda la autoestima, que reniegue de su identidad; nos hacían creer que los argentinos no podíamos, que estábamos destinados a estar de fracaso en fracaso. Hay intereses. Algunos dicen por qué a veces discuto y discuto tanto- ¿saben por qué?, porque a mí los argentinos no me pusieron para hacer protocolo, me votaron para defender los intereses del pueblo argentino y yo me tengo que jugar por los intereses del pueblo argentino. (APLAUSOS)A primera hora de la mañana -de corazón, a todo el pueblo de Coronel Suárez y a los señores productores de la Sociedad Rural- basta levantar un teléfono, porque yo estoy a disposición de todos sin distinción de ideas como corresponde a un Presidente. Si acá en Coronel Suárez falta gasoil, no puede faltar porque las empresas, las grandes empresas como Repsol, Shell ó Petrobrás lo tienen que traer.Le dije al señor ministro De Vido que ponga en marcha la Ley de Abastecimiento y ya están marchando los camiones hacia aquí. Me tienen que llamar, me tienen que decir, me tienen que ayudar, porque estoy a vuestra disposición. (APLAUSOS)Esos intereses no descansan, pero que se den cuenta que ahora en la Casa de Gobierno no hay un empleado de ellos, hay un servidor del pueblo argentino que no vino a dejar las ideas y las convicciones detrás del sillón y en la puerta de la Casa de Gobierno como hicieron otros.Fueron días difíciles, días que cuando nos tocó empezar a gobernar los argentinos me miraban y muchos pensaban “cómo vamos a poder salir del lugar en que estamos”. Yo siempre les decía: “estamos en el peor de los mundos, pero con fe en Dios, fuerza en nosotros, honestidad, decisión, defendiendo los intereses de los argentinos con amor y con pasión, resolviendo cuestiones que debían resolver y el Intendente lo dijo, con amplitud más allá de cualquier cuestión partidaria, pero había que empezar a aclarar los temas.Cuando renegociamos la deuda externa privada y ahorramos 70.000 millones de dólares de deuda, algunos de los que me asesoraban en ese momento cuando yo decía que había que hacer una quita del 70 por ciento, me miraban como si yo estuviera loco; logramos una quita del 70 por ciento y logramos ahorrar a los bolsillos argentinos 70.000 millones de dólares por primera vez en toda su historia. (APLAUSOS)Cuando en las tapas de los diarios argentinos era más importante la llegada de la comisión del Fondo Monetario Internacional, ya sean Rato, Anoup Sing o cuando corrían por los bosques de Palermo y todos los argentinos teníamos que esperar subordinados a ver qué políticas nos iban a aplicar o cómo nos iban a retar, los argentinos juntamos fuerzas, ahorramos nuestra platita y en 2 años, fíjense las cosas que se habrán hecho en esta Patria, le dijimos al Fondo Monetario: “acá está tu plata, dejanos a los argentinos tranquilos que los argentinos vamos a tomar nuestras decisiones como corresponde”.(APLAUSOS)Cuando dijimos que nuestros jubilados eran prioridad, muchos nos miraban casi con sorna, porque es verdad, casi década y media, varias décadas nuestros jubilados quedaron prácticamente de la mano de Dios y empezamos de a poquito, empezamos con la jubilación  mínima y con 10 aumentos, luego seguimos extendiéndolo a todos como vamos a hacer de ahora en adelante y también por supuesto fortaleciendo a los de los más abajo pero extendiéndolo hacia todos, luego seguimos con el plan de inclusión jubilatoria para que aquellos hermanos y hermanas que en la década del ´90 habían quedado sin posibilidad alguna se puedan jubilar; más de 1 millón de argentinos pudieron acceder a esa posibilidad. (APLAUSOS)Cuando la pobreza estaba en el 60 por ciento nos decían que no se iba a poder bajar y nosotros nos pusimos a trabajar con fuerza, no a distribuir lo que puede haber servido en un momento que son los planes sociales, sino a generar trabajo, a mejorar el poder adquisitivo, la distribución del ingreso.  En el último índice de pobreza que se anunció hace unos meses atrás, esperemos que siga bajando porque todavía es alta, bajamos del 60 al 26,9, unos 34 puntos; de la indigencia bajamos de 28 a 8; de la desocupación bajamos del 30 al 8,3. La Argentina empieza a recuperar su dignidad, los argentinos vuelven a tener derecho a la dignidad.Esto que estamos haciendo hoy con un plan de miles y miles de viviendas, más de 200.000 viviendas en toda la Argentina estamos construyendo, después de muchísimos años tiende a recuperar la dignidad, tiende a recuperar la justicia, la igualdad de posibilidades. Hace algunos años los dirigentes recorrían y decían: “hemos hecho una gran obra, hemos abierto otro comedor”. Mi sueño, siempre lo compartimos con Cristina, nuestro sueño no es abrir comedores, sino que el comedor sea el de la casa propia, donde se junte la familia a compartir las alegrías del día. Porque allí entramos a recuperar nuestra clase trabajadora y nuestra clase media con movilidad ascendente, como cuando yo era chico que mi abuelo y mi padre pensaban en el hijo profesional. Y no como lo que nos pasó en la década del 90, donde vi lágrimas en las caras de los abuelos, abuelas, padres y madres cuando veían que el hijo venía a vivir a su casa con los brazos caídos porque la crisis lo estaba derrotando. (APLAUSOS).Estamos dando vuelta a la taba y los padres y los abuelos vuelven a pensar que sus hijos van a estar mejor que ellos. Esa es la Argentina que vale cuando las nuevas generaciones tienen más esperanzas, más posibilidades. Fíjense ustedes lo que nos pasó en determinado momento y nos sigue pasando: empresas que reclaman chicos, jóvenes argentinos para trabajar y nos encontramos que por haber cerrado las escuelas técnicas en la década del 90 a muchos de ellos les falta oficio. Por eso trabajamos fuertemente en el nivel educacional con Daniel Filmus e instauramos nuevamente las escuelas de educación técnica para que nuestros chicos vuelvan a tener el instrumento y las posibilidades concretas. (APLAUSOS).Una nueva Ley de Educación plural y votada por todos los sectores, fuerte y con financiamiento, con 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el Bicentenario para que la educación, nuestros docentes, tengan financiamiento como corresponde. Financiamiento para parte del sueldo docente, pero también para la investigación, para la preparación, para la cualificación, para que volvamos a recuperar esa calidad educativa que con mucho esfuerzo por allí se mantuvo en términos individuales, por la acción personal de cada docente, pero que había perdido el sentido colectivo que tenemos que recuperar ahora para hacer de la educación una verdadera excelencia, que es la tarea que tenemos que hacer entre todos porque es fundamental. Si en la educación hay excelencia vamos a tener ese recurso humano que es bueno y tan admirado por el mundo.El crecimiento de la Argentina por quinto año consecutivo no se recuerda en la historia, años que la Argentina no crecía cinco años seguidos; la recuperación de la industria, la recuperación fuerte de nuestro campo también, discutiendo muchas veces, pero nuestro campo está saliendo de los sufrimientos de la década del 90 para tener capacidad competitiva, capacidad de exportación, capacidad de inversión, volver a recuperar la posibilidad de tener tecnología. Y claro que en el andar se van discutiendo y debatiendo temas, pero esa es la tensión del crecimiento y tenemos que aprender a debatir los temas alrededor de una mesa para escucharnos unos a los otros para construir la Argentina que merecemos. Nadie tiene la verdad absoluta, cada uno tiene una verdad relativa y si hay generosidad se construye esa verdad que nos contiene a todos.También le vengo a decir al Intendente de este querido pueblo de Coronel Suárez que hay que llevar adelante esa ruta que es tan importante, que es una ruta provincial, pero vengo a comprometer la Nación para que entre Lamadrid y Coronel Suárez o Coronel Suárez y Lamadrid tengan la ruta 67. (APLAUSOS). Estoy seguro que Felipe está totalmente de acuerdo y no tengo ninguna duda que Daniel Scioli la va a inaugurar, juntamente con un pingüino o una pingüina, o una pingüina o un pingüino. (APLAUSOS). Yo, lo que dije en San Juan el otro día, vendré como Presidente o vendré como Primera Dama o Primer Caballero, como dijo Cristina, pero voy a estar acá presente con todas mis fuerzas acompañándolos. Pero lo bueno de caminar, de tocarnos las manos, de saludarnos, de darnos fuerzas, de escuchar lo que la gente nos dice, es que nos da una fuerza espiritual tremenda. Les puedo asegurar que ustedes hoy en Coronel Suárez nos han hecho vibrar fuertemente. Hay muchas veces que en la soledad, cuando se vienen todos los intereses encima, uno tiene que ponerse firme, tiene que ponerse con toda esa potencia que tenemos los argentinos de creer en nosotros mismos. Pero yo sabía, Cristina, lo viste y lo ves en cada pueblo, estuvimos en San Juan, en Bragado, en Arrecife, en Alberdi, donde vamos, en todos esos lugares donde hemos estado últimamente he notado que a veces uno creía que estaba luchando solo, pero estaba luchando con todos ustedes y cada uno me acompañaba de su casa, de su trabajo, dándome las fuerzas que correspondía. (APLAUSOS).Creo en la concertación plural, creo que la Argentina necesariamente tiene que ir a un gran espacio transformador porque digo que el cambio recién comienza. Espero poder decirles a los argentinos que el 10 de diciembre de 2007 estamos saliendo del infierno, cuesta salir del infierno, y que a partir de allí entramos a resolver y a debatir el rumbo estratégico de este gran país. Este país que ha crecido en su industria, que va a seguir manteniendo el superávit fiscal primario administrando bien, que va a seguir manteniendo el superávit comercial y mejorando su recaudación. Porque para tener potencialidad hay que administrar bien y para que nos respeten hay que tener solvencia, y para tener solvencia hay que tener las reservas que por lo menos tenemos hoy, que llegan a 41 mil millones de reservas, que hemos juntado durante cuatro años con el esfuerzo de todos los argentinos. (APLAUSOS).Por eso, querido Intendente, amigos, amigas, les quiero pedir muy pocas cosas, si ustedes me permiten, con absoluto respeto, les quiero pedir que nos ayuden, que nos acompañen,  esas miradas de hoy, esos brazos que nos tendían no saben la fuerza que dan. Les puedo asegurar que estoy jugado por lo mismo que ustedes. Por esas cuestiones de la historia, mientras algunos habían prometido todo – cuídense de aquellos que prometen todo y que tienen soluciones para todo – se permitió la llegada de un tipo común, de un hombre común a la Casa de Gobierno, que no se arregla muy bien ni se lustra bien los zapatos, que no tuve nunca asesor de imagen, más que los retos que me da Cristina, que me dice que soy un desordenado, siempre fui así, de chiquito, pero acuérdense que aquellos que cuidan mucho la imagen o andan con tres o cuatro asesores de imagen, aquellos que no dicen lo que piensan y prometen que pueden solucionar todo, ante el primer problema no los vemos más al frente de la situación.Y ustedes que son mujeres comunes y hombres comunes, como soy yo, cuando no alcanza el dinero para mantener la casa, se van a buscar una changa o se van a buscar el segundo trabajo o se van a hacer trabajos extras porque saben cómo hay que lucharla y pelearla todos los días, no le pueden prometer a la familia que van a comer al otro día, le tienen que dar de comer. Y cuando uno le toca conducir un gran país como este, no le puede decir a los argentinos que mañana va a arreglar todo.Paso a paso hay que ir arreglando todo como corresponde día a día, nadie es perfecto, corrigiendo todos los errores que haya que corregir pero entendiendo que la construcción, la administración del Estado es una cuestión cotidiana que se hace con responsabilidad y que hay que dedicarle todas las horas del día. Cuando se quiere y se pelea por tener la iniciativa política hermanos míos, hay que dedicarse de lleno, con fuerza, con ganas. Por eso cada mañana me abrazo a San Martín, pero al San Martín de carne y hueso que luchó por la independencia argentina y la construcción de la nacionalidad; hoy, en el día del periodista, a Mariano Moreno, verdadero ejemplo que muchos tendrían que leerlo y que todos los argentinos sabemos que es uno de los pilares de la construcción de esta Argentina que amamos y que queremos tanto; a otro gran hombre, que también la historia a veces lo tiene en cuenta y otras no, pero yo sí lo tengo en cuenta permanentemente, que se llama don Hipólito Yrigoyen, un hombre que también luchó por sus convicciones y sus ideas; a otro gran conductor del pueblo argentino, que fue presidente 3 veces y logró la incorporación de muchísimos sectores a la vida nacional como fue el general Perón. (APLAUSOS) Pero a alguien fundamentalmente, si me lo permiten, que creo que es la llama viva de la espiritualidad, de la decencia, de la entrega, de la no especulación, del pensar en los demás con su actitud fuerte y decida, que está más allá de todos y que encarna la espiritualidad de todos los argentinos, lo que llevamos todos dentro, esa gran mujer que fue Eva Perón. (APLAUSOS)Por eso, con esa concepción estamos convocando a la concertación plural con absoluta amplitud, a los investigadores. Cuando entramos al Gobierno, queridos amigos de Coronel Suárez, el investigador más joven tenía 50 años, rápidamente instrumentamos todo el sistema de becas y de formación para que los pibes que se nos iban del país se puedan ir incorporando paulatinamente a investigar en el CONICET y en todos los institutos de investigación que la Argentina necesita para generar tecnología de punta. Hace pocas horas, pocos días, se puso en marcha un reactor argentino en Australia, eso es lo que necesitamos, estudiar, investigar, prepararnos, que es central y fundamental. La clase trabajadora, nuestra gran clase media con movilidad ascendente, verdadero orgullo en Latinoamérica, pocos países tienen la clase media que tienen los argentinos, la tenemos que potenciar y recuperar con toda esa fuerza. Igualmente a los empresarios nacionales, a nuestros productores, a nuestros trabajadores, a construir la identidad nacional en pluralidad, pero todos abrazados a esos colores que vemos en las banderas y en los globos que son el celeste y blanco. Abrazados a nuestra escarapela, a nuestro himno nacional, al orgullo de ser argentino, al orgullo de nuestra identidad, al orgullo de la dignidad, de la justicia, de la equidad, de la inclusión, abrazados al orgullo de construir una nueva Argentina. (APLAUSOS)Coronel Suárez, provincia de Buenos Aires, muchas gracias de corazón de este presidente sureño que los ama y que los quiere. Muchísimas gracias, a seguir trabajando, a seguir poniendo toda nuestra fuerza y siempre encontrarán en mi un servidor, un argentino. Gracias, viva la patria. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: realmente, cuando escuchábamos la palabra del señor presidente de la Asociación de Fábricas de Automotores, Fernando Fraguío, nos llenaba de satisfacción y, a su vez, de coincidencia lo que él expresaba y lo que significa un país con una política industrial, en primer lugar, un país con la construcción de una industria nacional, un país que valora la inversión, que valora el trabajo, que valora la capacitación, que valora el recurso humano, que es tan reconocido en todo el mundo y que yo tengo la satisfacción de escuchar a los señores empresarios permanentemente la calidad del recurso humano argentino, que siempre es elogiado en forma permanente y genera un elemento de competitividad realmente muy importante.Lo que ha pasado con la industria automotriz es realmente espectacular. Cuando estábamos prácticamente con los brazos caídos, con capacidades ociosas increíbles, con establecimientos prácticamente paralizados, en forma conjunta, vertebrando una administración correcta y teniendo objetivos de país claro, empezamos a reconstruir, pese al pesimismo -como siempre digo-  de aquellos que creían que Argentina no podía estar en este exclusivo club, como se dijo recién aquí, quedó absolutamente demostrado que no sólo estamos en el 25º lugar, sino que hay una aspiración concreta para estar entre los 20 ó 22 primeros lugares del mundo de los 35 países que producen.También, la calidad del salario y de la capacitación que se le ha dado al trabajador en la industria es muy buena y avanza día tras día la capacidad de exportación. Es decir, nosotros, aún con asimetrías respecto de México y Brasil, tenemos que generar y dar una dura tarea de trabajo conjunto entre la industria y el Gobierno para poder avanzar en la superación de esas asimetrías. El 55 por ciento de lo producido en la Argentina hoy es exportado y con la vigencia global, respecto de las inversiones previstas hacia el año 2010, creo que no sólo vamos a ganar muy fuertemente en el mercado interno, sino que vamos a seguir ganando el mercado externo con un nivel de competitividad que no sólo va a estar ya basado en el recurso humano, que cada día va a estar más capacitado y mejor, sino por las inversiones realizadas en el sector y por la calidad de la ya consolidada industria autopartista, que es muy buena en la Argentina -hay casos de vehículos que ya tienen un 70 por ciento de construcción con manos e industria nacional-, sino también porque el Estado argentino en el proceso de saneamiento, de ordenamiento que está llevando adelante, va a tener que, conjuntamente con la industria, -y ésta es una de las asignaturas pendientes que hay que discutir en el futuro Gobierno, del 2007 al 2011- ver cómo generamos todo un sistema que nos dé la calidad y la fuerza de competitividad en el mundo para poder estructurar una política verdaderamente de punta y una competitividad en serio. Tenemos ventajas como un dólar alto, competitivo y demás, pero tenemos que generar definitivamente una política estratégica en el sector que le garantice al sector inversiones estratégicas y que también nos permita definitivamente terminar con algunas diferencias difíciles y duras que tenemos con países hermanos, como son Brasil y México, pero que nos genera una dificultad en el marco de la competitividad que tenemos que tener.Fíjense ustedes que hay que ser optimistas, hay que tener fuerzas, hay que tener ganas. Nosotros comentábamos con la ministra de Economía, durante todos estos días, cuando anunciábamos que íbamos a licitar por primera vez 1.500 millones de pesos a una tasa fija, hablaban y decían reputados economistas -por el nombre para quien trabajan, no por los aciertos que han tenido- que esta licitación iba a fracasar por esto, por lo otro, por el INDEC, por aquello, es decir por todas estas cuestiones permanentes que vienen analizando a ver de qué forma le pueden colocar un talón de Aquiles a esta política que estamos llevando adelante todos los argentinos.Pero tuvimos una profunda satisfacción en el día de hoy porque no sólo hubo más de 1.500 millones ofertados, hubo 4.000 millones, que no tuvimos una tasa fija, a 11,70, lo cual nos pone tremendamente contentos y otra vez todos aquellos análisis de que no iba a salir la licitación, que no se podía hacer, que íbamos a tener inconvenientes, que no se iba a cumplimentar, que los bancos no iban a aportar, etcétera, etcétera. Quiero agradecer al sistema financiero argentino también, porque ellos, la industria argentina, la industria automotriz argentina, están apostando decididamente a la construcción de un país distinto. Y este resultado que está a la vista, sería imposible que un gobierno, sea el que sea, por sí solo lo hubiera logrado. Nosotros creemos realmente que el crecimiento de la industria automotriz fue del 7,3 por ciento aproximadamente en 2006, 8,3 fue el crecimiento de la industria en general y decirles que creemos firmemente en este modelo y que nos vamos a seguir basando en un superávit primario fiscal permanente y central, también en un superávit comercial que es muy importante para la Argentina. Días pasados conversábamos con la Ministra sobre que cuando el superávit comercial disminuyó o se volvió negativo se generaron las principales crisis en la Argentina. Por eso tenemos que estudiar muy bien qué es lo que se importa. Cuando se importan bienes de capital que tienden a la inversión y al crecimiento de la capacidad instalada, nos parece bárbaro; ahora, cuando estas importaciones se hacen a bienes que no son necesarios, bienes de consumo o bienes que tienen otra calidad de lo que necesita la economía argentina, evidentemente, hay que estar atento y hay que tomar las medidas que corresponden para generar, no ese proteccionismo, entre comillas, que le ponen, sino para generar los incentivos naturales que permitan consolidar la producción nacional y el superávit comercial que nos dé las posibilidades, como las tenemos hoy, concretas de seguir creciendo, dando solvencia y dando la responsabilidad que un gobierno realmente debe tener. Fíjense ustedes: superávit fiscal primario, superávit comercial muy bueno también durante todos estos años –se podía-, entramos en el quinto año de crecimiento. Decían que la Argentina no podía crecer, 41.160 millones de reservas, siempre lo repito aunque por ahí los canso, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional decían que cometíamos una gran irresponsabilidad porque nos quedábamos sin reservas; ahora, nos dicen que tenemos muchas reservas, que habría...Yo creo que muchas veces buscar que las cosas no salgan como deben salir los lleva a opiniones que por allí no tienen toda la certeza o todo el análisis técnico y científico o toda la racionalidad intelectual que tienen que tener.Nosotros lo comprendemos, pero lo importante es que la Argentina vaya adelante y después están las cuestiones de segundo orden como quién dio la iniciativa y demás en el país, son cuestiones que se discuten y se debaten. Pero un país que no tenga un capital para administrar o para crecer, es un país que no le sirve a nadie y todos ya sabemos lo que nos pasó en 2001, que fue una fuerte explosión, quedó la Argentina a la deriva y no había analista que nos pudiera salvar. Hablaban mucho los analistas pero la verdad es que la Argentina estaba en una situación límite. Entonces, estos cinco años de crecimiento, la consolidación de todas las variables, la recuperación real de nuestra capacidad de recursos humanos, la recuperación de la inversión, que ha sido espectacular y me alegra mucho. Creo que están por llegar 3.600 millones y que la inversión hacia 2010 va a superar largamente esta cifra, me parece espectacular colocar como objetivo el Bicentenario.Nosotros queremos apuntar a una industria automotriz que en el MERCOSUR sea de punta, queremos una discusión bilateral responsable con los países, fundamentalmente en este caso específico con Brasil, que sea equilibrada y que nos permita seguir avanzando paulatinamente como lo estamos haciendo, queremos que se sigan radicando como lo están haciendo nuevas industrias automotrices en la Argentina, queremos que se siga desarrollando la industria autopartista, queremos que realmente sigan teniendo los niveles de rentabilidad que tienen, queremos empresarios con rentabilidad, empresarios que triunfen, tenemos que terminar con esta idea que, debido a un manejo cultural en la Argentina, al que le va bien necesariamente le tiene que ir mal porque pareciera ser que por mucho tiempo seguido no nos puede ir bien, tenemos que tomar algunos ejemplos de otras culturas que les dan tremendos resultados y vemos la evolución que han tenido. Así que, nosotros dispuestos a trabajar profundamente con ustedes, a discutir todos los temas que haya que discutir, a ver cómo podemos consolidar la inversión, cómo la podemos cualificar y cómo podemos mejorar la calidad competitiva. Con los  excedentes  naturales  que va a tener la economía argentina -ya estamos viendo la recaudación que tiene- y si nosotros tenemos una clara direccionalidad de la inversión, no tengan ninguna duda que la Argentina va a poder discutir todo un sistema de competitividad que nos va a permitir avanzar fuertemente en el mercado de las exportaciones, vital esto también para el desarrollo de la industria, el desarrollo del trabajo y el desarrollo del país. Nosotros estamos absolutamente abiertos, estamos agradecidos al sector, con quien siempre hemos tenido un excelente diálogo de ida y vuelta, muy agradecidos por la tarea de Peirano, muy agradecidos también por la idea de fortalecer la industria autopartista, nosotros consideramos que es fundamental, y también muy agradecidos tanto al SMATA como a la UOM que, sabiendo comprender de dónde partíamos, han tenido una actitud absolutamente constructiva con la Argentina, con el país y de extrema colaboración con todos los representantes de la industria permitiendo que en el marco de la racionalidad, empecemos a construir un país en serio, tarea nada fácil por los antecedentes, pero tarea absolutamente posible por los resultados que hemos tenido hasta hoy. Así que, les agradezco profundamente, están en su casa, sigamos trabajando juntos, sigamos consolidando en serio la idea de que tenemos estar entre aquellas industrias automotrices que realmente sean respetadas, admiradas, que tengan niveles de rentabilidad, que tengan niveles salariales y niveles de recursos humanos, que el mundo nos pueda mirar y que nosotros nos podamos mostrar orgullosos de lo que hemos logrado entre todos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas presentes, queridos combatientes de Malvinas: nuevamente es un honor recibirlos en vuestra casa que es la Casa de Gobierno, la casa de todos los argentinos.Paso a paso fuimos trabajando juntos para empezar a reivindicar, a reconocer, a darles el lugar que merecen quienes fueron allí a Malvinas, a dar todo sin pedir nada, y que después lamentablemente sufrieron un largo desconocimiento institucional del propio Estado argentino. Sabemos que la deuda del Estado argentino es eterna desde el punto de visto moral, institucional, pero vamos dando los pasos que nos permiten ir remediando paulatinamente el olvido en el cual estuvieron sumergidos. Hoy, después de jornadas de trabajo con Sergio, dijimos que había que resolver este tema rápidamente y que era una verdadera vergüenza someterlos al trámite vejatorio administrativo para reconocer lo que por derecho les pertenecía. Entonces estos 500 millones de pesos, 31 millones en efectivo, 475 en bonos que se les van a abonar, vienen a remediar otro olvido ya que ustedes jamás  tendrían que haber ido a la Justicia sino que eso tendría que haber sido reconocido en forma inmediata. Así como empezamos a recuperar el haber, hoy resolvimos el tema y vamos a seguir resolviendo, sin promesas sino con realizaciones. Yo me encuentro con muchos de ustedes cuando voy a distintos actos en las provincias, en diferentes localidades y hablamos, siempre están, siempre hay algún grupo de hermanos malvineros presentes y es un verdadero honor encontrarme con ustedes porque me siento abrazado a vuestra causa que es nuestra causa y es la causa de todos los argentinos.No tengan ninguna duda que vamos a seguir trabajando profundamente por este tema, porque lo tenemos que hacer, lo vamos a seguir haciendo y nosotros hoy sabemos que hemos resuelto un tema más. Falta resolver muchísimos temas más pero seguimos solucionando tema tras tema como corresponde y como un día les prometimos. Por eso a tan pocas horas de cuando no se rindieron los argentinos, cuando no se rindieron los combatientes, cuando se rindieron los que se habían rendido antes de que pase todo lo que pasó, nosotros queríamos estar con ustedes, celebrar este reconocimiento y abrazarlos fuertemente diciendo que hora tras hora y día tras día vamos construyendo las victorias que el día de mañana nos van a dar el triunfo estratégico de la recuperación en paz de las islas Malvinas.Muchas gracias por todo. Gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, querido amigo Cóccaro; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores Intendentes presentes aquí y también hemos recibido la adhesión a este acto y la participación del señor Intendente de Río Grande, que también la consideramos muy importante; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; representantes gremiales; querido amigo Caló, de la UOM, tan emparentada con el destino de Tierra del Fuego y que tantas veces vino a pedir por Tierra del Fuego; es justo decir que rara vez encontramos un dirigente sindical nacional tan preocupado por el destino de una provincia, como es el caso del señor Secretario General de la UOM: la verdad es que es bueno volver a encontrarnos, estoy feliz cuando me encuentro con la gente de Tierra del Fuego, de Río Grande – por allá está el Gobernador Estabillo también, un viejo amigo –, con muchos de los que viven tanto en Río Grande como en Ushuaia nos hemos criado juntos, hemos sentido desde el sur el olvido, el ser el patio trasero de la Argentina, sentirnos tan lejos de algo que tendría que estar tan cerca. Entonces mi mancomunión espiritual y de solidaridad con el pueblo de Tolwin, de Río Grande y Tierra del Fuego es total y absoluta. Es decir me siento como en mi propia casa, siempre he tratado de trabajar y poner todos mis esfuerzos, más allá de las circunstancias institucionales, que les ha tocado vivir a la provincia que tenga todo el respaldo permanente, sin condicionamientos, del Gobierno Nacional, tarea que seguiremos creciendo siempre permanentemente.Me pone muy bien ver que durante los años 2006 y 2007 se aprobaron 23 proyectos, que implicaron una inversión de 272 millones de pesos, y una ocupación de 1.277 personas y además lo que implica: una capacidad de producción adicional de aires acondicionados, microondas, monitores. Es decir, que volvió a recuperar la potencialidad industrial. Todos nos acordamos de cuando los trabajadores, los empresarios prácticamente con los brazos caídos y  los trabajadores de toda la industria fueguina estaban prácticamente en la calle. Hoy se repotenció la ocupación, se repotenciaron las posibilidades y crece con claro sentido toda la industria fueguina. Y para eso tomamos medidas que le den un marco de permanencia estratégica en el tiempo. Esta es indudablemente la prorroga de la ley, que nosotros hacemos en este momento, que mandamos al MERCOSUR y que me decía la ministra que el día 29 va a ser tratada en Asunción para que sea aprobada ya definitivamente, cosa que no tenemos dudas al respecto, y hasta el año 2023 ya hay una perspectiva estratégica que nos coloque en igualdad de condiciones, respecto de otras zonas francas, y eso le da ya una perspectiva a Tierra del Fuego realmente importante vital, que la saca de la angustia permanente de estos vencimientos más cortos, que evidentemente le impiden, muchas veces, generar y consolidar inversiones. Por eso nosotros lo hacemos como una esperanza de que esto sea el punto de inflexión del desarrollo definitivo de nuestra querida provincia de Tierra del Fuego.También hemos adoptado todo tipo de inversiones y decisiones que beneficien por partes iguales a todas las industrias para desarrollar fuertemente las distintas industrias, en igualdad de competitividad y también, con mucha fuerza, las inversiones, que son fundamentales. Es decir, que tenemos que resolver el tema de la ampliación del muelle en el puerto, tenemos que adecuar el vínculo de la ciudad-puerto, tenemos que definir de una vez por toda la transformación del puerto de la ciudad de Río Grande y la determinación en importancia que tiene el puerto de Ushuaia. Son elementos fundamentales para estructurar a Tierra del Fuego con toda la potencialidad que tiene, ya sea potencialidad económica, potencialidad industrial, potencialidad agropecuaria y potencialidad turística también dada por el éxito del turismo, con los cruceros y demás. El Intendente sabrá muy bien que eso nos genera un verdadero potencial y cuando se genera el eje Madryn-Calafate-Ushuaia, es toda una línea de desarrollo muy importante que se ha ido estructurando en el Sur argentino. Yo les digo que trabajen mucho, pongan mucha fuerza, Tierra del Fuego los necesita a todos. En las próximas horas van a definir quién tiene iniciativa política pero, fundamentalmente, nosotros sabemos que en Sur la potencialidad es muy importante y que trabajar constructivamente también es muy importante. Les puedo asegurar que, más allá de los pensamientos y de las convicciones que tenemos todos, cuando yo lo charlé con el señor Gobernador, los senadores y diputados nacionales y demás, les dije que todas estas medidas que tomamos son para y por todos los ciudadanos de Tierra del Fuego sin distinción de pensamiento, credo, idea política y demás; se tomaron, fundamentalmente, para aquellos que están luchando permanentemente por la construcción de una Tierra del Fuego que pueda seguir creciendo a pesar de que, verdaderamente, ha crecido muchísimo y tiene los problemas y las tensiones propias del crecimiento que tiene todo el Sur argentino.  Uno ve grandes probabilidades, grandes posibilidades y les deseo la mayor de las suertes y que sepan que nosotros y quien les habla, estaremos siempre incondicionalmente trabajando junto a ustedes, siempre escuchando, siempre tratando de encontrar soluciones a tema a veces parece que las tienen y siempre tienen soluciones los temas, porque siempre se les encuentran soluciones,  no hay tema que no tenga solución, forzarlos realmente y aplaudirlos con mucha fuerza en la idea de que ustedes sigan construyendo todos juntos. Es decir, se puede construir una gran provincia, como Tierra del Fuego; se puede construir la Patagonia Sur, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, con una potencialidad y con una identidad muy fuerte cultural, política e histórica, más allá de la natural pluralidad y las naturales diferencias que se puedan tener. Así que, les agradezco profundamente el honor de todos ustedes de estar aquí, en el Salón Sur, es muy importante que el pueblo argentino y los que están en sus casas vean quiénes trabajan, quiénes laboran, quiénes pelean cotidianamente allá en el Sur, que a veces está tan lejano, pero al mismo tiempo siempre tan cerca del corazón propio de los argentinos sin darnos cuenta que el sur es un eslabón fundamental en la transformación de este país que tenemos que construir. El crecimiento industrial, la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, la baja de la desocupación, son elementos muy importantes.Conversaba con el Gobernador y le preguntaba cómo se generan puestos de trabajo en Tierra del Fuego, cómo cuesta bajar la desocupación, es por la cantidad de gente que va a vivir a Tierra del Fuego, es decir, que debe ser una de las provincias que tiene corrientes migratorias más importantes.Así que, mucha suerte, adelante, cuenten permanentemente con nosotros, seguramente en algún momento los estaré visitando para seguir trabajando, para seguir viendo las tareas en conjunto y para seguir construyendo esa gran provincia que los argentinos nos merecemos y que los fueguinos que trabajan diaria y cotidianamente allí se merecen. Así que, muchas gracias por estar aquí, a vuestras órdenes y un servidor, un sureño que está eternamente agradecido a Tierra del Fuego, a Río Grande, a Tolwin, a Ushuaia, porque yo sé lo que es ir con 0,20 en las encuestas, ser prácticamente desconocido, y en Tierra del Fuego me recibieron como si ya fuera el presidente de los argentinos. Nunca me voy a olvidar de tanto afecto, de tanto cariño y lo retribuyo con todo mi amor posible y con todo el esfuerzo que uno pueda poner. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias hermanos y hermanas de Florencio Varela: venimos a cumplimentar un día más de trabajo con profunda alegría, venimos a decirles a todos los hermanos y hermanas de Florencio Varela que vamos cumpliendo la palabra empeñada. Acá estamos inaugurando estas viviendas que son parte de la dignidad, que son construidas con manos varelenses, por eso gorros amarillos, por eso compañeros de la construcción que representa el compañero Juan Olmedo, (APLAUSOS) que con dignidad volvieron paulatinamente a la fuente de trabajo. Muchas gracias, yo también me abrazo fuertemente a todos los compañeros trabajadores de la UOCRA que gracias a Dios hoy son casi 500.000 en toda la Argentina después de haber sido apenas 70 ó 60.000 en el momento de la crisis. Abracémonos fuertemente en la reconstrucción de esta Argentina, porque estas viviendas que son dignidad, estas viviendas que vuelven a juntar a la familia, que vuelven a dar fe y esperanza en un futuro mejor, han sido construidas con esfuerzo de todos los argentinos.Les quiero decir y les quiero renovar toda mi fuerza, que dentro de una semana vamos a estar declarando la no objeción de 1.000 viviendas más llamando a licitación para continuar con todo nuestro esfuerzo en la construcción de 7.000 viviendas más en los plazos y en los meses subsiguientes. (APLAUSOS) Vamos a seguir haciendo viviendas todos los años, hasta lograr un nivel de dignidad que merecen todos los argentinos de poder tener derecho, acceso al techo propio que es lo que pretendemos todos. También quiero decirles que la semana que viene vamos a estar firmando el contrato para el paso a nivel en la Avenida San Martín, tal cual fue un compromiso que tomamos permanentemente. (APLAUSOS)En el mes de septiembre vamos a estar con el Intendente y con el gobernador Solá inaugurando el hospital de Florencio Varela, cumpliendo también con la palabra empeñada como corresponde. (APLAUSOS)Así caminamos el país, dando la cara, cumpliendo lo que hemos dicho, haciendo un esfuerzo por levantar la Argentina de sus propias ruinas. Nos pondrán muchas dificultades en el camino, nos tratarán de alterar, pero yo sé que la gente nos va ayudar, que con el pueblo nos vamos a abrazar y juntos vamos a abrir las avenidas de la Patria para seguir construyendo esta nueva Argentina, esta Argentina que va venciendo la desocupación, esta Argentina que va venciendo la indigencia y la pobreza, esta Argentina que recupera la fe, la esperanza, esta Argentina que recupera la inversión, esta Argentina que recupera el derecho a ser. Desde Tierra del Fuego a Jujuy sé que los argentinos nos tomaremos de la mano para que el 28 de octubre, ese 28 de octubre cuando el pueblo argentino tenga que revalidar el rumbo, cuando el pueblo argentino tenga que reafirmar el rumbo, le de una verdadera lección a la historia, llenando las urnas de buena memoria para hacer el cambio definitivo que la Patria necesita. (APLAUSOS)No tengo ninguna duda que la Argentina se encamina hacia nuevos tiempos, vamos a seguir reconstruyendo la Argentina de San Martín, la Argentina de Mariano Moreno, la Argentina de Yrigoyen, la Argentina de Juan Perón, y, fundamentalmente, la Argentina de la fuerza espiritual y transformadora de Eva Perón que fue la que nos dio todas nuestras fuerzas y nuestra guía transformadora. (APLAUSOS)En ese rumbo, luchando por la justicia y la dignidad, hermanos de Florencio Varela, me tendrán permanentemente junto a ustedes, desde el lugar que nos toque estar, desde el lugar en el que tengamos que trabajar, porque nosotros queremos estar comprometidos con el cambio permanente de la Argentina. Tengan en claro que el cambio recién comienza, lo vamos a profundizar, vamos a seguir construyendo con todas nuestras fuerzas la justicia y la dignidad de nuestra Patria y seguiremos luchando por una Argentina con inclusión social, con fe en Dios y con fe en los argentinos. Muchísimas gracias hermanos y hermanos de Florencio Varela,    muchas gracias argentinos y argentinas, muchas gracias hermanos latinoamericanos presentes aquí, muchas gracias trabajadores de la UOCRA, gracias por creer, gracias por trabajar, gracias por soñar, gracias por abrazarse a la Bandera de la Patria.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias hermanos y hermanas de Florencio Varela: venimos a cumplimentar un día más de trabajo con profunda alegría, venimos a decirles a todos los hermanos y hermanas de Florencio Varela que vamos cumpliendo la palabra empeñada.   Acá estamos inaugurando estas viviendas que son parte de la dignidad, que son construidas con manos varelenses, por eso gorros amarillos, por eso compañeros de la construcción que representa el compañero Juan Olmedo, (APLAUSOS) que con dignidad volvieron paulatinamente a la fuente de trabajo.   Muchas gracias, yo también me abrazo fuertemente a todos los compañeros trabajadores de la UOCRA que gracias a Dios hoy son casi 500.000 en toda la Argentina después de haber sido apenas 70 ó 60.000 en el momento de la crisis. Abracémonos fuertemente en la reconstrucción de esta Argentina, porque estas viviendas que son dignidad, estas viviendas que vuelven a juntar a la familia, que vuelven a dar fe y esperanza en un futuro mejor, han sido construidas con esfuerzo de todos los argentinos.   Les quiero decir y les quiero renovar toda mi fuerza, que dentro de una semana vamos a estar declarando la no objeción de 1.000 viviendas más llamando a licitación para continuar con todo nuestro esfuerzo en la construcción de 7.000 viviendas más en los plazos y en los meses subsiguientes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Tierra del Fuego, querido amigo Cóccaro; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores Intendentes presentes aquí y también hemos recibido la adhesión a este acto y la participación del señor Intendente de Río Grande, que también la consideramos muy importante; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores legisladores; representantes gremiales; querido amigo Caló, de la UOM, tan emparentada con el destino de Tierra del Fuego y que tantas veces vino a pedir por Tierra del Fuego; es justo decir que rara vez encontramos un dirigente sindical nacional tan preocupado por el destino de una provincia, como es el caso del señor Secretario General de la UOM: la verdad es que es bueno volver a encontrarnos, estoy feliz cuando me encuentro con la gente de Tierra del Fuego, de Río Grande – por allá está el Gobernador Estabillo también, un viejo amigo –, con muchos de los que viven tanto en Río Grande como en Ushuaia nos hemos criado juntos, hemos sentido desde el sur el olvido, el ser el patio trasero de la Argentina, sentirnos tan lejos de algo que tendría que estar tan cerca.   Entonces mi mancomunión espiritual y de solidaridad con el pueblo de Tolwin, de Río Grande y Tierra del Fuego es total y absoluta. Es decir me siento como en mi propia casa, siempre he tratado de trabajar y poner todos mis esfuerzos, más allá de las circunstancias institucionales, que les ha tocado vivir a la provincia que tenga todo el respaldo permanente, sin condicionamientos, del Gobierno Nacional, tarea que seguiremos creciendo siempre permanentemente.   Me pone muy bien ver que durante los años 2006 y 2007 se aprobaron 23 proyectos, que implicaron una inversión de 272 millones de pesos, y una ocupación de 1.277 personas y además lo que implica: una capacidad de producción adicional de aires acondicionados, microondas, monitores. Es decir, que volvió a recuperar la potencialidad industrial. Todos nos acordamos de cuando los trabajadores, los empresarios prácticamente con los brazos caídos y los trabajadores de toda la industria fueguina estaban prácticamente en la calle.   Hoy se repotenció la ocupación, se repotenciaron las posibilidades y crece con claro sentido toda la industria fueguina. Y para eso tomamos medidas que le den un marco de permanencia estratégica en el tiempo. Esta es indudablemente la prorroga de la ley, que nosotros hacemos en este momento, que mandamos al MERCOSUR y que me decía la ministra que el día 29 va a ser tratada en Asunción para que sea aprobada ya definitivamente, cosa que no tenemos dudas al respecto, y hasta el año 2023 ya hay una perspectiva estratégica que nos coloque en igualdad de condiciones, respecto de otras zonas francas, y eso le da ya una perspectiva a Tierra del Fuego realmente importante vital, que la saca de la angustia permanente de estos vencimientos más cortos, que evidentemente le impiden, muchas veces, generar y consolidar inversiones. Por eso nosotros lo hacemos como una esperanza de que esto sea el punto de inflexión del desarrollo definitivo de nuestra querida provincia de Tierra del Fuego.   También hemos adoptado todo tipo de inversiones y decisiones que beneficien por partes iguales a todas las industrias para desarrollar fuertemente las distintas industrias, en igualdad de competitividad y también, con mucha fuerza, las inversiones, que son fundamentales. Es decir, que tenemos que resolver el tema de la ampliación del muelle en el puerto, tenemos que adecuar el vínculo de la ciudad-puerto, tenemos que definir de una vez por toda la transformación del puerto de la ciudad de Río Grande y la determinación en importancia que tiene el puerto de Ushuaia. Son elementos fundamentales para estructurar a Tierra del Fuego con toda la potencialidad que tiene, ya sea potencialidad económica, potencialidad industrial, potencialidad agropecuaria y potencialidad turística también dada por el éxito del turismo, con los cruceros y demás. El Intendente sabrá muy bien que eso nos genera un verdadero potencial y cuando se genera el eje Madryn-Calafate-Ushuaia, es toda una línea de desarrollo muy importante que se ha ido estructurando en el Sur argentino. Yo les digo que trabajen mucho, pongan mucha fuerza, Tierra del Fuego los necesita a todos.   En las próximas horas van a definir quién tiene iniciativa política pero, fundamentalmente, nosotros sabemos que en Sur la potencialidad es muy importante y que trabajar constructivamente también es muy importante. Les puedo asegurar que, más allá de los pensamientos y de las convicciones que tenemos todos, cuando yo lo charlé con el señor Gobernador, los senadores y diputados nacionales y demás, les dije que todas estas medidas que tomamos son para y por todos los ciudadanos de Tierra del Fuego sin distinción de pensamiento, credo, idea política y demás; se tomaron, fundamentalmente, para aquellos que están luchando permanentemente por la construcción de una Tierra del Fuego que pueda seguir creciendo a pesar de que, verdaderamente, ha crecido muchísimo y tiene los problemas y las tensiones propias del crecimiento que tiene todo el Sur argentino.   Uno ve grandes probabilidades, grandes posibilidades y les deseo la mayor de las suertes y que sepan que nosotros y quien les habla, estaremos siempre incondicionalmente trabajando junto a ustedes, siempre escuchando, siempre tratando de encontrar soluciones a tema a veces parece que las tienen y siempre tienen soluciones los temas, porque siempre se les encuentran soluciones, no hay tema que no tenga solución, forzarlos realmente y aplaudirlos con mucha fuerza en la idea de que ustedes sigan construyendo todos juntos.   Es decir, se puede construir una gran provincia, como Tierra del Fuego; se puede construir la Patagonia Sur, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, con una potencialidad y con una identidad muy fuerte cultural, política e histórica, más allá de la natural pluralidad y las naturales diferencias que se puedan tener.   Así que, les agradezco profundamente el honor de todos ustedes de estar aquí, en el Salón Sur, es muy importante que el pueblo argentino y los que están en sus casas vean quiénes trabajan, quiénes laboran, quiénes pelean cotidianamente allá en el Sur, que a veces está tan lejano, pero al mismo tiempo siempre tan cerca del corazón propio de los argentinos sin darnos cuenta que el sur es un eslabón fundamental en la transformación de este país que tenemos que construir.   El crecimiento industrial, la baja de la pobreza, la baja de la indigencia, la baja de la desocupación, son elementos muy importantes.   Conversaba con el Gobernador y le preguntaba cómo se generan puestos de trabajo en Tierra del Fuego, cómo cuesta bajar la desocupación, es por la cantidad de gente que va a vivir a Tierra del Fuego, es decir, que debe ser una de las provincias que tiene corrientes migratorias más importantes.   Así que, mucha suerte, adelante, cuenten permanentemente con nosotros, seguramente en algún momento los estaré visitando para seguir trabajando, para seguir viendo las tareas en conjunto y para seguir construyendo esa gran provincia que los argentinos nos merecemos y que los fueguinos que trabajan diaria y cotidianamente allí se merecen.   Así que, muchas gracias por estar aquí, a vuestras órdenes y un servidor, un sureño que está eternamente agradecido a Tierra del Fuego, a Río Grande, a Tolwin, a Ushuaia, porque yo sé lo que es ir con 0,20 en las encuestas, ser prácticamente desconocido, y en Tierra del Fuego me recibieron como si ya fuera el presidente de los argentinos. Nunca me voy a olvidar de tanto afecto, de tanto cariño y lo retribuyo con todo mi amor posible y con todo el esfuerzo que uno pueda poner.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido Daniel Filmus que aparte de ser ministro es el candidato de las ideas, de la dignidad y del nuevo país de la Argentina. (APLAUSOS); querido presidente de Suola Guillermo Verdiquio: muchas gracias a usted, familia y trabajadores por el extraordinario recibimiento, por el afecto, por el cariño, porque nos hemos sentido en familia y porque vimos manos argentinas trabajar productos argentinos para Argentina y el mundo. Nos sentimos honrados y dignificados, el trabajo que vimos en esta fábrica, en la mayoría todos chicos jóvenes trabajando, volviendo a recuperar la esperanza y la dignidad de poder ser, me ha emocionado profundamente. Los quiero felicitar y felicitar a todos los trabajadores del calzado y a los trabajadores en particular de aquí, de esta fábrica.Ustedes saben que la vida nos va poniendo siempre ante disyuntivas donde cada uno tiene que ir asumiendo sus responsabilidades históricas. Yo vengo absolutamente convencido, vengo desde un lugar muy lejano, desde la periferia de la Patria, y vi como este país se fue quebrando, vaciando, se fue quedando, los trabajadores se fueron quedando excluidos del sistema productivo.Creo en la Argentina del trabajo, del esfuerzo, creo en la industria nacional, creo en un país que recupere sus propias herramientas, como cree Daniel, cuando trabajamos juntos en esas horas para renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70.000 millones de dólares de deuda, o cuando dijimos basta al Fondo Monetario Internacional, le pagamos, le dijimos chau hasta luego, queremos recuperar las manos y las herramientas de nuestra dignidad para dirigir nuestra economía y poder conducir nuestro país. Son temas realmente importantes y vitales.Hoy, que hayamos recuperado 10.000 puestos de trabajo del calzado, les puedo asegurar que me llena de orgullo y de honor por el esfuerzo que han hecho los empresarios, los trabajadores y sus dirigentes sindicales para volver a recuperar una industria que estaba en el piso.Realmente después de las cosas que pasaron uno se siente muy bien, se siente muy feliz pero recién ahora estamos tratando de salir del infierno.Acuérdense ustedes que siempre hay visiones distintas de país, hay argentinos que creemos en el trabajo argentino, que creemos en nuestros pibes, que creemos en la capacidad y en nuestros recursos humanos, que creemos en los industriales nacionales, que no queremos que nos vendan el trabajo argentino afuera sino que lo vendan adentro y que queremos realmente competir en el mundo y competir internamente con todas las posibilidades. Y hay otros que creen en otros modelos, en otras ideas, nosotros defendemos estas ideas desde el convencimiento de que estas ideas fueron generando la nueva Argentina que estamos construyendo. Ese cambio que recién comienza, esa pobreza que bajó del 60 por ciento al 26,3, esa desocupación que bajó del 27 al 8,3, esa indigencia que bajó del 28 al 8, ese desendeudamiento que ha tenido el pueblo argentino, esa posibilidad de volver a hacer, que los chicos vuelvan a las universidades; el derecho de volver a tener vivienda propia, el derecho de volver a sentirse argentino en la Argentina, el derecho de sentir otra vez la patria de América Latina como una patria nuestra donde todos los países solidariamente tenemos que ayudarnos para construir una unidad y una solidaridad que nos permita ser. Les quiero asegurar que vengo feliz a esta fábrica de trabajadores e industriales argentinos, vengo feliz y convencido de que este es el camino, no creo en otro camino. El día que me tocó asumir como Presidente dije que no iba a dejar las convicciones detrás de un sillón sino que venía a defender esas convicciones. Daniel, hoy estás dando una dura batalla, una dura batalla por las ideas, no importa un voto más o un voto menos, lo importante es tener firme la idea, alta la bandera, clara la divisa y más claro el rumbo que necesita tener la Argentina para la felicidad de todos los argentinos. Las adhesiones van llegando, los argentinos no tengo ninguna duda que tienen en claro cuál es el rumbo y el camino que tienen que seguir. Lógicamente volver a reconstruir la conciencia nacional, volver a reconstruir los espacios es una larga tarea. Todos nosotros tenemos una gran fe en tu capacidad, en tu esfuerzo y te vamos a seguir apoyando siempre con toda nuestra voluntad, incondicionalmente para llevar adelante las políticas que hay que construir aquí en la Capital Federal y en toda la Argentina.Y a todos los argentinos, estamos dando un paso ahora, les pedimos que nos ayuden siempre, y que nos ayuden mañana, con mucha fuerza, y nos den la fuerza que necesitamos para que el día 28 de octubre también llenemos de buena memoria las urnas de la patria para que el cambio sea definitivo y la Argentina se encamine definitivamente para la felicidad de todos los argentinos. (APLAUSOS)Por eso en cada tribuna que tenga, con toda la vocación democrática que tenemos, con todo el amor y la pasión que tenemos, con toda la voluntad de convivencia que tenemos, seguimos llamando con toda nuestra fuerza a votar a Daniel, porque Daniel es la síntesis del país y del cambio que recién comienza. Daniel es la esperanza de la nueva Argentina, es la esperanza de construir un país para todos, es la esperanza de construir un país con trabajo, con industria y con inclusión social. Por eso nosotros estamos trabajando fuertemente para que él pueda tener la iniciativa política. Y a todos los porteños, pedirles como siempre el acompañamiento, la mano solidaria, para seguir construyendo una patria que debe ser la Capital Federal pero también debe ser toda la argentina.Muchas gracias hermanos y hermanas por compartir este momento, muchas gracias por compartir esta instancia, muchas gracias señor secretario general del Sindicato y muchas gracias trabajadores, los abrazo fuertemente con mi espíritu sureño, y como dijo uno, a algunos les molesta pero vengo de la tierra de los pingüinos y a mí no me molesta que me digan pingüino, soy así.Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; querido Daniel Filmus que aparte de ser ministro es el candidato de las ideas, de la dignidad y del nuevo país de la Argentina. (APLAUSOS); querido presidente de Suola Guillermo Verdiquio: muchas gracias a usted, familia y trabajadores por el extraordinario recibimiento, por el afecto, por el cariño, porque nos hemos sentido en familia y porque vimos manos argentinas trabajar productos argentinos para Argentina y el mundo. Nos sentimos honrados y dignificados, el trabajo que vimos en esta fábrica, en la mayoría todos chicos jóvenes trabajando, volviendo a recuperar la esperanza y la dignidad de poder ser, me ha emocionado profundamente. Los quiero felicitar y felicitar a todos los trabajadores del calzado y a los trabajadores en particular de aquí, de esta fábrica.   Ustedes saben que la vida nos va poniendo siempre ante disyuntivas donde cada uno tiene que ir asumiendo sus responsabilidades históricas. Yo vengo absolutamente convencido, vengo desde un lugar muy lejano, desde la periferia de la Patria, y vi como este país se fue quebrando, vaciando, se fue quedando, los trabajadores se fueron quedando excluidos del sistema productivo.   Creo en la Argentina del trabajo, del esfuerzo, creo en la industria nacional, creo en un país que recupere sus propias herramientas, como cree Daniel, cuando trabajamos juntos en esas horas para renegociar la deuda externa privada y ahorrar 70.000 millones de dólares de deuda, o cuando dijimos basta al Fondo Monetario Internacional, le pagamos, le dijimos chau hasta luego, queremos recuperar las manos y las herramientas de nuestra dignidad para dirigir nuestra economía y poder conducir nuestro país. Son temas realmente importantes y vitales.   Hoy, que hayamos recuperado 10.000 puestos de trabajo del calzado, les puedo asegurar que me llena de orgullo y de honor por el esfuerzo que han hecho los empresarios, los trabajadores y sus dirigentes sindicales para volver a recuperar una industria que estaba en el piso.   Realmente después de las cosas que pasaron uno se siente muy bien, se siente muy feliz pero recién ahora estamos tratando de salir del infierno.   Acuérdense ustedes que siempre hay visiones distintas de país, hay argentinos que creemos en el trabajo argentino, que creemos en nuestros pibes, que creemos en la capacidad y en nuestros recursos humanos, que creemos en los industriales nacionales, que no queremos que nos vendan el trabajo argentino afuera sino que lo vendan adentro y que queremos realmente competir en el mundo y competir internamente con todas las posibilidades. Y hay otros que creen en otros modelos, en otras ideas, nosotros defendemos estas ideas desde el convencimiento de que estas ideas fueron generando la nueva Argentina que estamos construyendo. Ese cambio que recién comienza, esa pobreza que bajó del 60 por ciento al 26,3, esa desocupación que bajó del 27 al 8,3, esa indigencia que bajó del 28 al 8, ese desendeudamiento que ha tenido el pueblo argentino, esa posibilidad de volver a hacer, que los chicos vuelvan a las universidades; el derecho de volver a tener vivienda propia, el derecho de volver a sentirse argentino en la Argentina, el derecho de sentir otra vez la patria de América Latina como una patria nuestra donde todos los países solidariamente tenemos que ayudarnos para construir una unidad y una solidaridad que nos permita ser.   Les quiero asegurar que vengo feliz a esta fábrica de trabajadores e industriales argentinos, vengo feliz y convencido de que este es el camino, no creo en otro camino. El día que me tocó asumir como Presidente dije que no iba a dejar las convicciones detrás de un sillón sino que venía a defender esas convicciones.   Daniel, hoy estás dando una dura batalla, una dura batalla por las ideas, no importa un voto más o un voto menos, lo importante es tener firme la idea, alta la bandera, clara la divisa y más claro el rumbo que necesita tener la Argentina para la felicidad de todos los argentinos. Las adhesiones van llegando, los argentinos no tengo ninguna duda que tienen en claro cuál es el rumbo y el camino que tienen que seguir. Lógicamente volver a reconstruir la conciencia nacional, volver a reconstruir los espacios es una larga tarea. Todos nosotros tenemos una gran fe en tu capacidad, en tu esfuerzo y te vamos a seguir apoyando siempre con toda nuestra voluntad, incondicionalmente para llevar adelante las políticas que hay que construir aquí en la Capital Federal y en toda la Argentina.   Y a todos los argentinos, estamos dando un paso ahora, les pedimos que nos ayuden siempre, y que nos ayuden mañana, con mucha fuerza, y nos den la fuerza que necesitamos para que el día 28 de octubre también llenemos de buena memoria las urnas de la patria para que el cambio sea definitivo y la Argentina se encamine definitivamente para la felicidad de todos los argentinos. (APLAUSOS)   Por eso en cada tribuna que tenga, con toda la vocación democrática que tenemos, con todo el amor y la pasión que tenemos, con toda la voluntad de convivencia que tenemos, seguimos llamando con toda nuestra fuerza a votar a Daniel, porque Daniel es la síntesis del país y del cambio que recién comienza. Daniel es la esperanza de la nueva Argentina, es la esperanza de construir un país para todos, es la esperanza de construir un país con trabajo, con industria y con inclusión social. Por eso nosotros estamos trabajando fuertemente para que él pueda tener la iniciativa política.   Y a todos los porteños, pedirles como siempre el acompañamiento, la mano solidaria, para seguir construyendo una patria que debe ser la Capital Federal pero también debe ser toda la argentina.   Muchas gracias hermanos y hermanas por compartir este momento, muchas gracias por compartir esta instancia, muchas gracias señor secretario general del Sindicato y muchas gracias trabajadores, los abrazo fuertemente con mi espíritu sureño, y como dijo uno, a algunos les molesta pero vengo de la tierra de los pingüinos y a mí no me molesta que me digan pingüino, soy así.   Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente Municipal, don Alberto Descalzo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; organizaciones libres del pueblo: en primer lugar, muchísimas gracias por estar compartiendo estos anuncios junto a nosotros aquí, en el Salón Sur de la Casa de Gobierno, que es vuestra casa, les puedo asegurar que los recibimos con la mayor de las alegrías y la mayor de las emociones.Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Intendente Municipal, don Alberto Descalzo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; organizaciones libres del pueblo: en primer lugar, muchísimas gracias por estar compartiendo estos anuncios junto a nosotros aquí, en el Salón Sur de la Casa de Gobierno, que es vuestra casa, les puedo asegurar que los recibimos con la mayor de las alegrías y la mayor de las emociones. Compartir sueños es una de las tareas lindas que tenemos los seres humanos. A aquellos que no tienen ilusiones, que no son capaces de soñar, se les hace muy difícil la posibilidad de ir construyendo o ir aportando para ir mejorando día a día y en forma cotidiana. Cuando me tocó ir a Ituzaingó en un acto de campaña y nos juntamos con las fuerzas vivas, con dirigentes, cámaras de Comercio, distintas organizaciones, era muy difícil soñar y tener ilusiones por lo que nos estaba pasando a todos los argentinos.Entonces, uno mismo, que trataba de transmitir la idea de la Argentina que soñaba y pensaba, decía “les estoy hablando a hermanas y hermanos argentinos a los que les cuesta mucho creer” y les puedo asegurar que tenía que sacar una motivación y una fuerza muy grandes para tratar de transmitir que era posible hacer muchas de las cosas que estábamos diciendo –que no eran tantas, hemos hecho gracias a Dios muchísimas más-, pero era el momento donde nos habían golpeado la autoestima y donde nos habían golpeado en la posibilidad de soñar y de tener ilusiones.    Hoy, ¿cuál es nuestra situación? Estamos tratando de salir del infierno y Dios quiera que el 10 de diciembre de 2007 lo podamos hacer; estamos tratando de volver a tener ilusiones colectivas e individuales: las ilusiones colectivas, de ir construyendo un país mejor entre todos, en forma plural, con consenso, una Argentina que se cualifique, una Argentina que también se cualifique dirigencialmente, una Argentina que siga mejorando en su calidad institucional, una Argentina que paulatinamente siga reconstruyéndose a sí misma que es la tarea que se tiene que llevar adelante. En cuanto a las ilusiones individuales está el sueño de mejorar la vida familiar, soñar, en el caso de matrimonios que tengan sus hijos en edad escolar y demás, que puedan estudiar, que se puedan recibir, que puedan tener futuro en esta Argentina, que exista la tranquilidad del padre y de la madre de que trabajan pensado que sus hijos se van a realizar porque la Argentina les permite realizarse y no, como pasó hace algunos años atrás, cuando veíamos las largas colas que hacían en la embajada de España de donde hoy, gracias a Dios, muchos están regresando porque la Argentina les vuelve a abrir las puertas. También está la ilusión de tener una casa mejor o la ilusión de tener la casa propia por no tenerla, la ilusión de conseguir un trabajo o la ilusión de un hogar que se abraza y se consolida del amor fraterno porque sueñan juntos con que los esfuerzos valen en una Argentina donde se habían bajado los brazos porque los esfuerzos tampoco valían. En cuanto a los sueños colectivos –ahí estamos todos juntos- está el de una Argentina que siga creciendo, una Argentina donde se mire primero, fundamentalmente, con mucha fuerza hacia dentro, una Argentina en donde tengamos orgullo de ser argentinos, una Argentina donde los argentinos defendamos los intereses de los argentinos sin vergüenza, porque pareciera ser que cada vez que tenemos que defender los intereses de los argentinos a veces sentimos vergüenza, como si algunos que esquilmaron el país hubieran tenido razón y nosotros no, una Argentina que nunca más vuelva a tomar créditos del Fondo Monetario Internacional, que nunca más lo haga, es decir, que sepa administrarse, que sepa manejar su superávit primario, que sepa tener su superávit comercial, que siga bajando la desocupación, que sigan bajando la pobreza y la indigencia, que sigamos mejorando en la educación.Estos son, en fin, los sueños y la lucha que una dirigencia tiene que llevar adelante y, lógicamente, a cada rato van apareciendo nuevos desafíos. Cuando se van solucionando unos problemas, aparecen otros, es lo que yo denomino “la tensión del crecimiento”. Siempre les digo a muchos funcionarios y a algunos dirigentes del país, fácil sería si hubiera que rendir siempre los mismos exámenes; cuando uno está en primer año y pasa a segundo, tiene otras materias, tiene otras cuestiones que resolver y tiene que estudiar, prepararse y tener la capacidad de resolverlas.Nosotros sabemos que cuando uno tiene responsabilidad de gobierno, siempre tiene nuevas materias que resolver, nunca hay que bajar los brazos y siempre hay que orientar a superarse. Después, cuando llega el momento de elegir, la gente sabe lo que tiene que hacer, porque la gente es absolutamente sabia en ese aspecto, y la buena memoria, el recuerdo y la voluntad de construir la Argentina que deseamos, no tengo ninguna duda, querido Alberto y queridos amigos, el 28 de octubre se va a ver expresada porque el esfuerzo que hemos hecho es muy grande.Evidentemente, estamos en la construcción de la ilusión, la construcción del amor, la construcción para que esta Argentina siga creciendo. Hoy recibimos el índice industrial, por ejemplo, y creció un 6,4 acumulado año a año y a pesar de algunos inconvenientes que hubo, creció muy bien, creció el 0,4 desestacinalizado y el 1,5 estacionalizado, es decir, que ha sido un muy buen crecimiento que marca que la Argentina sigue creciendo muy bien. A nosotros, esto nos entusiasma y nos hace redoblar nuestros esfuerzos.Hoy, estamos anunciando obras para nuestro querido Ituzaingó, 33 millones más que se van a invertir allí, como lo hacemos en todos los municipios de la provincia de Buenos Aires y del país. Tratamos de que estas obras, como le dije al Intendente, representen las necesidades de la comunidad, que no son obras que se le ocurren a algún iluminado del Gobierno nacional, sino que, por el contrario, les decimos a los intendentes que en sus comunicaciones con distintas entidades nos hagan llegar cuáles son las necesidades que consideran más inmediatas para poder cumplimentarlas. Así, qué es lo que necesita el pueblo de Ituzaingó, qué es lo que hay que hacer, que esto también es muy importante.A esta altura, con más de cuatro años de gobierno, siento la alegría que tuve aquel día en el club de Ituzaingó porque no les mentí a los hermanos y hermanas de Ituzaingó. Al contrario, dijimos muchísimo menos de lo que estamos haciendo, pero nunca me voy a olvidar del afecto, el respeto, el cariño con el que me trataron. Yo venía de un lugar lejano, muchos de ustedes ni siquiera me conocían y les puedo asegurar que ese día salí con una fuerza espiritual muy grande. Hoy, volverme a juntar -después de haberlo hecho mucha veces antes- con ustedes, me da la misma fuerza, como el hecho de que nos podamos mirar a los ojos, que nos hayamos hablado siempre de frente, que hayamos construido con mucha fuerza y que todos sepamos que lo importante es hacer las cosas, que lo importante es transformar la realidad, que lo importante es construir una nueva realidad, que lo importante es alimentar las ilusiones para convertirlas en realidades, que lo importante es consolidar los sueños porque por eso es por lo que uno lucha constantemente en la vida. Así que, muchísimas gracias por estar acá, mucha fuerza, mucho amor, muchas ganas de seguir haciendo las cosas y los argentinos todos los días tenemos que estar un poquito mejor, nada cambia de un día para otro, todos los días un poquito mejor cosa de que cuando pasen varios meses y miremos para atrás, podamos decir ¡cómo fuimos avanzando! Los que creyeron que podían cambiar las cosas en 24 horas, la pueden cambiar en un discurso, pero en la acción cotidiana es todos los días un poquito mejor, todos los días corrigiendo lo que salga mal, todos los días trabajando y aprendiendo para darle un mejor gobierno a la Argentina. Así que, muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (APLAUSOS)Señor gobernador de esta querida y amada provincia de Santa Fe; señores gobernadores presentes; señor Vicepresidente; señor intendente de Rosario, querida ciudad que siempre nos recibió con los brazos abiertos, aún en los momentos más difíciles y aún sin conocerme.Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Rosario; miembros del Consejo Directivo; señor intendente municipal de Rosario; señores representantes del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores representantes del Poder Legislativo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales; señores empresarios; señoras y señores: para mí realmente estar aquí hoy me causa una profunda alegría porque creo que es el ámbito ideal para poder comunicarnos, para poder intercambiar ideas, para poder contarnos las realizaciones y las asignaturas pendientes y en un día muy especial, como es el Día de la Bandera Nacional que significa no sólo la creación de la Bandera Nacional, sino fundamentalmente el sentimiento de Nación, de Patria, de país, de filosofía y de concepción que tenemos para la Argentina.  Desafíos grandes fueron los que nos tocaron emprender a partir del 25 de mayo de 2003 y la verdad que si nos ponemos a pensar aquella Argentina que teníamos en el año 2002 cuando me tocó visitar Rosario, cuando estaba en campaña electoral y todos ustedes recuerdan qué Rosario teníamos, qué Argentina teníamos, parecía un sueño inalcanzable pensar en el 2002 el 2007 que tenemos hoy.  Porque los argentinos después de la explosión que tuvimos creo que hemos realizado un acto y acciones que nos determinan un proceso de maduración permanente. Creo que siempre nos acostumbramos a que nos vaya un tiempo bien y un tiempo mal, como si fuera imposible construir entre todos nosotros una Argentina que crezca permanentemente, una Argentina que se desarrolle en todos sus aspectos institucionales, políticos, sociales y culturales permanentemente.  Yo lo digo y suena a metáfora a veces: espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre de 2007 que estamos saliendo del infierno o que hemos salido del infierno. No tengo ninguna duda que en el período 2007-2011 la Argentina va a poder discutir, debatir y construir definitivamente una Argentina donde el común denominador sea encontrar los marcos estratégicos del perfil de país que queremos construir.  Hay países en el mundo, siempre nombro España como un ejemplo claro y concreto, que vivieron procesos parecidos al argentino, que lograron pasar la transición, que lograron salir del infierno y que lograron construir procesos económicos, sociales e institucionales exitosos, independientemente de quien tenga la iniciativa política en cada tiempo y período de la historia, porque lo fueron construyendo en bases absolutamente sólidas y entendiendo cuál era el perfil y el rumbo de país que se necesitaba.  Es verdad, la Argentina hoy puede decir que ha entrado a avanzar sobre problemas muy difíciles, como el de la desocupación, en el que estamos en un 8,3 después de haber estado casi en un 30, como el de la indigencia que bajamos del 28 al 8, y como el de la pobreza, que hemos bajado del 60 al 26,9 y sabemos que el problema de la pobreza que es tan claro que creíamos nosotros que nos íbamos a encontrar en el 30 por ciento del núcleo duro y gracias a Dios el crecimiento sigue avanzando sobre la pobreza, pero cuando lleguemos al núcleo duro de la pobreza habrá que aplicar políticas activas, claras y concretas que definitivamente nos permitan quebrar ese 16 histórico de pobreza que tiene la Argentina, porque la Argentina tiene las condiciones para hacerlo.  Hay datos que están marcando el mejoramiento de la distribución del ingreso en forma importante; la brecha entre ricos y pobres era de 39 puntos en el 2005, 36 en el 2006 y en datos para anunciar en los próximos días va a estar en el 30; es decir, hay un mejoramiento claro y concreto y somos el país en América Latina que mejor ha avanzado en este problema de la distribución del ingreso, independientemente que todavía sigue siendo un problema grave, (APLAUSOS) porque cuando hablamos de pobreza y decimos que tenemos el 26,9 a nosotros nos llena todavía de dolor el nivel de pobreza que tenemos, porque la Argentina no tendría que tener ese nivel de pobreza pero lamentablemente hay que ver de dónde partimos y dónde estamos.  Consideramos que es fundamental mantener dos pilares centrales en la construcción de la Argentina: el superávit primario, que es muy importante y que en las próximas horas yo creo que vamos a estar anunciando para el mes de mayo un superávit primario récord, importante, a pesar de las inversiones que estamos haciendo que son muchas y el superávit comercial. Cada vez que la Argentina descuidó el superávit comercial tuvimos problemas.  Nosotros consideramos que el superávit comercial, es decir la diferencia entre las importaciones y las exportaciones, va a ser muy importante este año también, pero en el marco de las importaciones creemos que hay que colocar acento – son muy importantes todas las importaciones de bienes de capital que podamos hacer - pero tenemos que tener cuidado con el otro tipo de importaciones que perjudican a la industria nacional y al desarrollo nacional y para eso necesitamos un trabajo mancomunado con la industria nacional y con los productores y empresarios nacionales para que los costos nos permitan generar políticas claras respecto a este tipo de importaciones que nos hacen disminuir el superávit comercial pero también nos genera problemas en la producción interna y en la elaboración industrial que el país tiene que llevar adelante. El superávit primario y el superávit comercial son centrales.   El crecimiento industrial ya se anunció hace pocas horas, llevamos un acumulado del 6,6, en lo que va del año, a pesar de los problemas que hemos tenido en cuanto a la lluvia y algunos paros de trabajadores que hubieron en industrias especificas importantes, que afectaron en cierta manera, aunque podía haber sido un poquito más alto. Pero 6,6 fue el crecimiento industrial que tuvimos que fue muy importante.  En las próximas horas, si Dios quiere, espero que la ministra de Economía pueda anunciar ya el crecimiento del mes de abril de la actividad económica argentina, que creo que va a volver, a pesar de los analistas, a rondar el 8 por ciento o va a ser el 8 por ciento, que fue lo del primer trimestre de este año. Es decir, que seguimos creciendo a ritmos intensos. Esto, ayudado al crecimiento de la recaudación, que en junio va a volver a ser importante y fue récord en el mes de mayo y también ayudado por una cosecha récord que vamos a tener en la Argentina gracias al esfuerzo mancomunado de todos nuestros productores, nuestros empresarios, los que tienen que ver con la actividad agrícola-industrial, agrícola en general, que va a estar rondando entre los 95 millones de toneladas y los 100 mil millones de toneladas.   Claro son noticias hermosas y muy buenas, pero que también nos van trayendo problemas y no hay que acostumbrarse a los problemas. Yo creo que los problemas cuando la Argentina decrecía o estaba paralizada eran realmente preocupantes. Estos también son preocupantes pero la Argentina está creciendo y la Argentina está haciendo inversiones, en el área energética, que son muy importantes y que estamos dando respuestas muy importantes, a pesar de la temporada, el frío y el crecimiento industrial.   Estamos por poner en marcha dos usinas muy importantes, en los próximos 16 meses. Si estamos haciendo inversiones fundamentales en transporte de gas en la Argentina, donde también las empresas de transporte de gas se tienen que poner a tono. La empresa TGS y TGN tienen que estar a la altura de las circunstancias porque en estos días ellos tenían gas suficiente y si tuvimos algún problema fue por culpa del transporte. Entonces, evidentemente el Estado va a actuar y va a ejercer el poder de policía como corresponde porque ellos obtienen rentabilidades interesantes en la Argentina y tienen que prestarnos un servicio como el que corresponde.  También vamos a seguir invirtiendo fuertemente y tenemos todas nuestras miras en la ampliación 2006-2008, del Gasoducto del Norte y del Sur y la licitación de la obra del Gasoducto del Noreste, que esperamos terminar de acordar con Bolivia, que va a ser 27 millones de metros cúbicos más. Esto es central y esto es fundamental para generar y consolidar el crecimiento argentino, pero obviamente también la fuerte actividad, el fuerte crecimiento que tenemos – como charlábamos con el señor Presidente de la Bolsa – nos va generando cuellos de botellas muy importantes.  En el 2002 teníamos capacidad ociosa; nosotros nos encontramos que Rosario, por dar un ejemplo, pero pasa en todo el país, tiene una verdadera saturación de sus rutas, puertos. Lo que sobraba en el 2002, nos falta en el 2007.   Hemos emprendido con el Gobernador y el Intendente la obra de la Circunvalar. Ahora ya está resuelto el crédito de los 300 millones de dólares, que son muy importantes para la construcción de una obra que se tendría que haber hecho, pero en esta Argentina enunciamos las obras y nunca estaban los proyectos listos.   Cuando fuimos a buscar el proyecto, en el año 2004, con el Intendente y el Gobernador, no estaba por ningún lado. Así que hubo que hacer todo el proyecto, toda la tarea que hay que llevar adelante en estos temas y creo que la obra ya está pronto a comenzar con todas sus fuerzas, más la ruta 9 que se viene construyendo con todas las fuerzas.   El problema se va a seguir agravando en cuanto a la saturación de rutas y de puerto porque en el día de ayer, ya solamente falta un dictamen, pero ya se hizo el acta entre la empresa de la hidrovìa y la UNIREN para enviar al Congreso de la Nación la aprobación del nuevo contrato de la hidrovìa, que va a permitir ir a una profundidad de 37 pies, lo que va a llevar a que toda la actividad nacional e internacional de la región se vuelque hacia los puertos de Rosario, hacia toda la provincia de Rosario y parte de la provincia de Buenos Aires. Entonces la actividad – señores ustedes que son conocedores del tema - saben que se va a multiplicar y vamos a estar ante problemas realmente graves. Esperemos que el Congreso de la Nación lo apruebe rápidamente (APLAUSOS), pero por un lado vamos a estar felices por la actividad, por la inversión y por el trabajo y por otro lado nos vamos a dar cuenta cuántas cosas nos faltan.  Bueno, acostumbrémonos a tratar de llegar a alcanzar al crecimiento que tiene la Argentina, pero como yo digo estos son problemas que valen la pena porque la Argentina está creciendo en más empleo, en más inversión, es más creación de capital argentino, es más creación de empresarios nacionales, es más ilusión, es más sueño para crear el país que todos deseamos. Y todos sabemos que cuando Rosario crece, crece el país porque Rosario también cuando decrece donde primero se nota es acá, en Rosario, y ustedes también lo saben muy bien.  Estamos también, y ya con la preadjudicación, y faltan cuestiones financieras a resolver, con otro sueño que para algunos es un proyecto faraónico, para otros obviamente que creyeron que los trenes en la Argentina no eran necesarios y vieron la situación en que nos dejaron y lo que nos cuesta ahora levantar el sistema ferroviario, hasta el urbano que prácticamente ha sido muy golpeado el sistema que intercomunica a todas nuestras provincias con las provincias que tenían trenes, por la falta de inversión y por la decisión de hacer desaparecer el servicio.   Nosotros creemos que hay que empezar con dos trenes fundamentales, que son independientemente de los urbanos: la conexión Capital- Buenos Aires- Rosario- Córdoba y Buenos Aires- Mar del Plata, que son centrales y ya tenemos preadjudicado, es una obra que sale en 1.360 millones de dólares el tren. Hoy se ha hecho la preadjudicación, hace algunas horas del que va desde Capital Federal a Buenos Aires, a Rosario, a Córdoba. Vamos a estar desde la Capital a Rosario en 85 minutos, es decir que esto también va a acelerar el dinamismo de Rosario de forma espectacular y de la Argentina toda porque nos va a permitir intercomunicarnos con una rapidez y con un transporte que evidentemente la Argentina merece y no tiene.  Puede ser que para algunos la obra sea muy cara, pero si la Argentina no hace las obras de infraestructura que tiene que hacer, si la Argentina no hace las rutas que tiene que hacer, si la Argentina no hace los hospitales que tiene que hacer, si la Argentina no hace necesariamente las autovías que tiene que hacer evidentemente la Argentina se va a chocar a sí misma.   Tenemos que hacer todas las obras de infraestructura que necesitamos para poder construir un país moderno, un país inclusivo, un país que se desarrolle fuertemente. Para poder seguir creciendo, no dos, tres, cuatro o cinco años, como es ahora, que es prácticamente histórico y hacerlo de forma sucesiva, sino para tener un horizonte que nos permita un crecimiento, como hoy tiene España de 14, 15 años en forma consecutiva, que es central, que es esencial, que esto nos va a permitir proyectar inversiones con otro tipo de seguridad.   También estamos combinando el crecimiento de las exportaciones con el consumo interno, y siempre acá se dijo que las exportaciones y el consumo interno eran contradictorios. Nosotros siempre dijimos que no, que pueden mejorar nuestra inserción en los mercados del mundo y se puede mejorar la posibilidad de consumo de los argentinos, se puede reconstruir la movilidad ascendente de nuestra clase media, se puede reconstruir la clase trabajadora y se puede reconstruir el empresariado nacional que tanto necesitamos.   Lo digo acá, los argentinos tenemos que asumir que necesitamos un empresariado al que le vaya bien, un empresariado que tenga éxito, un empresariado que tenga rentabilidad, necesitamos empresarios que sean triunfadores, porque eso va a ayudar a aumentar la capacidad de gerenciamiento y de inversión de la Argentina, como hacen otros países, y vamos a poder consolidar esa burguesía nacional, tanto industrial, agropecuaria y demás que necesita este país para poder consolidarse definitivamente.   Yo apuesto a que les vaya muy bien a los empresarios argentinos, que tengan muy buenos niveles de rentabilidad. (Aplausos). Tenemos que aprender a dejar las envidias cortas de lado si a alguien le va bien.   Todo esto tiene que ir acompañado por un fuerte proceso de inversión en la educación y en la investigación, es una tarea central. En la educación hemos avanzado muchísimo, tenemos la nueva Ley de Educación y tenemos la inversión garantizada con seis puntos del PBI, y hemos avanzado en el campo de la educación técnica.  En el tema de la investigación, en los distintos ámbitos, CONICET y demás, estamos recuperando nuestros becarios, estamos recuperando las posibilidad de que los pibes jóvenes puedan transformarse en investigadores más jóvenes tenían 50 años, hoy tenemos chicos de 26, 27 años, que se quedan en la Argentina, que los estamos capacitando, estamos cada día mejorando sus ingresos para estimularlos con fuerza, porque la Argentina necesitas una tecnología de punta para consolidarse.   Lo que pasó con el reactor en Australia que fue construido con manos argentinas, por intelecto argentino y por empresas argentinas, como el IMBAP, en este caso se tiene que dar en todas las áreas, como se está dando, de generar una tecnología de punta que nos permita una inserción competitiva.   Nosotros estamos apuntando y tenemos que consolidar, ahora, en la etapa que viene, cuatro o cinco temas que son fundamentales. Pero hay uno que para mí es central, nosotros apoyamos fuertemente el MERCOSUR, pero nosotros sabemos que la Argentina y Brasil, por las propias asimetrías de la economía de la región, generan la estructura fundamental del desarrollo y las posibilidades del MERCOSUR. A su vez, incorporado México, que es muy importante para el desarrollo de los mercados, tanto de Argentina como de Brasil, del MERCOSUR y de la región de América, es fundamental generar no solamente un cambio sostenido y alto como el que hemos tenido hasta ahora, sino que tenemos que tener políticas de incentivo a las exportaciones que nos den nivel competitivo en el marco internacional.  Entonces, si nosotros somos capaces de mantener el superávit fiscal primario, si nosotros avanzamos en el financiamiento de nuestras obras, los futuros presupuestos de la Argentina tendrán que tener dos cuestiones fundamentales: una, dinero destinado a la investigación, y otra que todos los argentinos tienen que entender, que tenemos que tener también superávit que nos permita tener el dinero necesario para generar el sistema que pueda incentivar todas las exportaciones, nuestras exportaciones de carácter industrial, que son de fundamentales, con valor agregado para poder salir a competir al mundo cada día con mayores posibilidades cada día. La Argentina si administra bien su presupuesto, está en condiciones de hacerlo, eso nos va a dar crecimiento industrial muy fuerte y, fundamentalmente, va a consolidar las Pymes.   Otro tema que es de larga discusión, que solemos trabajarlo fuertemente con Cristina, que es central y esencial, que es cómo definitivamente la Argentina deja algunos complejos de lado por lo que nos pasó - y esto lo charlamos con la ministro de Economía el otro día - es fundamental entrar a pesar en el período 2007-2011 que se nos viene, es la creación –en un nombre que va a causar discusiones, no importa el nombre, sino lo que importa es la filosofía de lo que se quiere lograr con este instrumento, yo creo que aparte de una buena ley de Pymes también hace falta una Banca Nacional de Desarrollo que definitivamente consolide las posibilidades de los industriales y los productores argentinos. (Aplausos)  Tenemos varios proyectos en mano, uno de ellos es la transformación del BICE en este instrumento, pero lo que no tenemos que hacer es repetir los vicios y los errores del pasado. Esa banca, cuando nació, fue una banca muy positiva, después lamentablemente las distintas crisis argentinas, las distintas cosas que nos pasaron, que no vale la pena recordarlas ahora..., como si el problema hubiera sido el nombre, lo importante era no perder la filosofía para la cual había sido creada y nosotros la dejamos de lado.  Después están estas múltiples inversiones que hay cada tanto en Santa Fe y Rosario, que son más de mil millones de pesos, lo sabe el Gobernador, lo sabe el Intendente. Hay una obra que yo ansío mucho inaugurar, La Picasa, en la Ruta 7, cerca de Rufino, que está terminada y también el Puente de Reconquista, cuando esté terminado el proyecto para poder ir a anunciarlo al pueblo de Reconquista, que también va a tener un movimiento y un gran desarrollo y nuevos problemas. El crecimiento trae nuevos problemas, no tenemos que dramatizarlo, desdramaticemos, afrontemos las responsabilidades, afrontemos con fuerza cómo vamos rindiendo todos los exámenes que se tienen.   Yo siempre digo, cuando uno va a la Universidad cada año va rindiendo materias distintas, es natural que cuando se le va dando mayor complejidad en los problemas, cada vez las materias sean más difíciles y más complicadas. Está en nosotros, los que aspiramos y buscamos la voluntad pública de tener la capacidad de responder a esos exámenes que tenemos por delante. Cada vez que uno se pone nuevos desafíos, éstos son más difíciles.  La Argentina vive una etapa donde va a tener que rendir exámenes más serios, más profundos, más importantes, es la etapa de la Argentina estratégica, que es la que soñamos todos y la que tenemos que llevar adelante.  Así que desdramatizando, con fuerza, con decisión, administrando en serio el país, sabiendo que se avanza todos los días un poco, sabiendo que nadie cambia en un día una situación, sabiendo que es muy importante conservar y fundamentar las ilusiones con realidades y cumplimentar los sueños.  Amigos y amigas, empresarios, industriales de Santa Fe y de Rosario, les agradezco profundamente la posibilidad de poder comunicarme con ustedes aquí en la Bolsa de Comercio, de volver a compartir un día de trabajo con ustedes, y si me extendí un poco discúlpenme, pero es muy importante que ustedes puedan tener de nuestros propios enunciados cuál es la filosofía que llevamos adelante, con plena pluralidad en le marco del consenso, pero realizando, haciendo, transformado.   Yo creo que la Argentina ha tenido muchas veces clases de dirigentes intelectualmente muy capaces, pero muchas veces también nos quedamos en el debate improductivo. Nosotros tenemos que tener formación, debate productivo y capacidad de realización, si los argentinos logramos eso, yo siempre digo, se discutirá quién tiene la alternancias, pero nadie estará preocupado en el rumbo fundamental que tiene que llevar la Argentina adelante.   Muchísimas gracias a todos, y reiterarle al pueblo de Rosario nuestro agradecimiento por el cariño, el trato recibido y este día tan importante que hemos compartido, que es el Día de nuestra Bandera, que es la síntesis de todas nuestras aspiraciones. Muchas gracias.Señor gobernador de esta querida y amada provincia de Santa Fe; señores gobernadores presentes; señor Vicepresidente; señor intendente de Rosario, querida ciudad que siempre nos recibió con los brazos abiertos, aún en los momentos más difíciles y aún sin conocerme. Nunca voy a olvidar cuando en el año 2002 vine a esta querida ciudad de Rosario, se me acercaban vecinos y vecinas que apenas me conocían y me decían: luche por la Argentina, pelee por la Argentina, crea en los argentinos. Les puedo asegurar que era una fuerza espiritual en un momento muy difícil de la patria que resulta imborrable. Por eso mi profundo agradecimiento a Santa Fe, señor Gobernador, y mi profundo agradecimiento a todo el pueblo de Rosario por el afecto, el cariño, la lealtad y el acompañamiento permanente que hemos tenido. (APLAUSOS)Hemos trabajado codo a codo con el señor Gobernador de la provincia, amigo de toda la vida, y también codo a codo con quien tuve el honor de conocer en la función, su señor Intendente, no pensando en parcelas partidarias sino pensando en la patria, en Rosario y en la provincia de Santa Fe.Creo que hemos dado un ejemplo de responsabilidad democrática y también de no egoísmo. No aplicamos ni el clientelismo ni el a ver quien se lleva esta voluntad para acá o para allá, el objetivo en el caso de Rosario era recuperar nuevamente la potencialidad de Rosario, una de las mejores y más potentes ciudades de la Argentina, que gracias a Dios poco a poco se va recuperando y uno con alegría lo va viendo con la satisfacción del esfuerzo de los rosarinos.Por eso quería estar hoy compartiendo con ustedes los anuncios que venimos haciendo y las obras que venimos realizando, las obras tan importantes como la Circunvalar, que ya ha llegado el préstamo para llevar adelante su licitación y estamos en los últimos tramos. Quería estar aquí para también avanzar en la negociación definitiva de la hidrovía que va a permitir potenciar todos los puertos de la provincia de Santa Fe de una punta a la otra, dándole el lugar  que corresponde y abriendo las puertas a todos los puertos en el marco internacional en la región como los puertos más importantes, generadores de trabajo y crecimiento económico.También decirles que con fuerza seguiremos haciendo todas las inversiones que corresponden, en viviendas, en infraestructura, trabajando siempre con el pensamiento que tiene el pueblo de Santa Fe, el pueblo de Rosario y por supuesto su gobernador y su intendente, que es nuestra tarea desde el Gobierno Nacional acompañar.Hacer un llamado al amor y al sentimiento de patria. Les puedo asegurar que en esta dura lucha de la recuperación de la Argentina hay que poner toda la grandeza, toda la fuerza y toda la solidaridad, hay que abrazarse a la bandera de la patria, hay que evitar caer en provocaciones, y lo fundamental es mejorar la calidad de vida de los argentinos, devolverles a los argentinos la confianza y la fuerza de que cada día podemos ser un país mejor; lo fundamental es seguir recuperando la autoestima, es entender que la Argentina tiene muchísimas posibilidades de seguir creciendo. El cambio recién comienza, recién estamos entrando a salir del infierno, recién entramos a visualizar la construcción de una Argentina estratégica como soñara ese gran estratega, el fundador de la bandera, ese gran héroe nacional, ese gran ejemplo que se llamó don Manuel Belgrano y que es un verdadero inspirador junto a San Martín y Mariano Moreno de todas las acciones que nosotros llevamos adelante. Una Argentina integrada a Latinoamérica, una Argentina respetada en el mundo, que no claudique, que no se subordine, que tenga fuerza en sus propias fuerzas es la Argentina que todos nosotros deseamos.Por eso, a los rosarinos de todas las ideas, a las organizaciones sociales, a los combatientes y hermanos de Malvinas, a todos los que se encuentran aquí presentes y a los que no están presentes y forman parte de esta gran provincia de Santa Fe y de esta gran ciudad de Rosario, mi lealtad permanente, mi entrega permanente hacia esta provincia, el trabajar junto a ustedes siempre y con muchísima fuerza y mi profundo agradecimiento, que nunca me voy a olvidar del cariño, del afecto, de las manos tendidas y ese decir ¡adelante y coraje y que la patria puede ser! Estoy seguro que la patria va a ser y que Rosario y Santa Fe cada día van a ser más grandes.Muchísimas gracias santafesinos, muchísimas gracias rosarinos. ¡Viva la patria, viva Rosario, viva la provincia de Santa Fe y viva nuestra gloriosa bandera argentina!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Bolsa de Comercio de Rosario; miembros del Consejo Directivo; señor intendente municipal de Rosario; señores representantes del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores representantes del Poder Legislativo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales; señores empresarios; señoras y señores: para mí realmente estar aquí hoy me causa una profunda alegría porque creo que es el ámbito ideal para poder comunicarnos, para poder intercambiar ideas, para poder contarnos las realizaciones y las asignaturas pendientes y en un día muy especial, como es el Día de la Bandera Nacional que significa no sólo la creación de la Bandera Nacional, sino fundamentalmente el sentimiento de Nación, de Patria, de país, de filosofía y de concepción que tenemos para la Argentina.Desafíos grandes fueron los que nos tocaron emprender a partir del 25 de mayo de 2003 y la verdad que si nos ponemos a pensar aquella Argentina que teníamos en el año 2002 cuando me tocó visitar Rosario, cuando estaba en campaña electoral y todos ustedes recuerdan qué Rosario teníamos, qué Argentina teníamos, parecía un sueño inalcanzable pensar en el 2002 el 2007 que tenemos hoy.Porque los argentinos después de la explosión que tuvimos creo que hemos realizado un acto y acciones que nos determinan un proceso de maduración permanente. Creo que siempre nos acostumbramos a que nos vaya un tiempo bien y un tiempo mal, como si fuera imposible construir entre todos nosotros una Argentina que crezca permanentemente, una Argentina que se desarrolle en todos sus aspectos institucionales, políticos, sociales y culturales permanentemente.Yo lo digo y suena a metáfora a veces: espero poder decirle al pueblo argentino el 10 de diciembre de 2007 que estamos saliendo del infierno o que hemos salido del infierno. No tengo ninguna duda que en el período 2007-2011 la Argentina va a poder discutir, debatir y construir definitivamente una Argentina donde el común denominador sea encontrar los marcos estratégicos del perfil de país que queremos construir.Hay países en el mundo, siempre nombro España como un ejemplo claro y concreto, que vivieron procesos parecidos al argentino, que lograron pasar la transición, que lograron salir del infierno y que lograron construir procesos económicos, sociales e institucionales exitosos, independientemente de quien tenga la iniciativa política en cada tiempo y período de la historia, porque lo fueron construyendo en bases absolutamente sólidas y entendiendo cuál era el perfil y el rumbo de país que se necesitaba.Es verdad, la Argentina hoy puede decir que ha entrado a avanzar sobre problemas muy difíciles, como el de la desocupación, en el que estamos en un 8,3 después de haber estado casi en un 30, como el de la indigencia que bajamos del 28 al 8, y como el de la pobreza, que hemos bajado del 60 al 26,9 y sabemos que el problema de la pobreza que es tan claro que creíamos nosotros que nos íbamos a encontrar en el 30 por ciento del núcleo duro y gracias a Dios el crecimiento sigue avanzando sobre la pobreza, pero cuando lleguemos al núcleo duro de la pobreza habrá que aplicar políticas activas, claras y concretas que definitivamente nos permitan quebrar ese 16 histórico de pobreza que tiene la Argentina, porque la Argentina tiene las condiciones para hacerlo.Hay datos que están marcando el mejoramiento de la distribución del ingreso en forma importante; la brecha entre ricos y pobres era de 39 puntos en el 2005, 36 en el 2006 y en datos para anunciar en los próximos días va a estar en el 30; es decir, hay un mejoramiento claro y concreto y somos el país en América Latina que mejor ha avanzado en este problema de la distribución del ingreso, independientemente que todavía sigue siendo un problema grave, (APLAUSOS) porque cuando hablamos de pobreza y decimos que tenemos el 26,9 a nosotros nos llena todavía de dolor el nivel de pobreza que tenemos, porque la Argentina no tendría que tener ese nivel de pobreza pero lamentablemente hay que ver de dónde partimos y dónde estamos.Consideramos que es fundamental mantener dos pilares centrales en la construcción de la Argentina: el superávit primario, que es muy importante y que en las próximas horas yo creo que vamos a estar anunciando para el mes de mayo un superávit primario récord, importante, a pesar de las inversiones que estamos haciendo que son muchas y el superávit comercial. Cada vez que la Argentina descuidó el superávit comercial tuvimos problemas.Nosotros consideramos que el superávit comercial, es decir la diferencia entre las importaciones y las exportaciones, va a ser muy importante este año también, pero en el marco de las importaciones creemos que hay que colocar acento – son muy importantes todas las importaciones de bienes de capital que podamos hacer - pero tenemos que tener cuidado con el otro tipo de importaciones que perjudican a la industria nacional y al desarrollo nacional y para eso necesitamos un trabajo mancomunado con la industria nacional y con los productores y empresarios nacionales para que los costos nos permitan generar políticas claras respecto a este tipo de importaciones que nos hacen disminuir el superávit comercial pero también nos genera problemas en la producción interna y en la elaboración industrial que el país tiene que llevar adelante. El superávit primario y el superávit comercial son centrales. El crecimiento industrial ya se anunció hace pocas horas, llevamos un acumulado del 6,6, en lo que va del año, a pesar de los problemas que hemos tenido en cuanto a la lluvia y algunos paros de trabajadores que hubieron en  industrias especificas importantes, que afectaron en cierta manera, aunque podía haber sido un poquito más alto. Pero 6,6 fue el crecimiento industrial que tuvimos que fue muy importante.En las próximas horas, si Dios quiere, espero que la ministra de Economía pueda anunciar ya el crecimiento del mes de abril de la actividad económica argentina, que creo que va a volver, a pesar de los analistas, a rondar el 8 por ciento o va a ser el 8 por ciento, que fue lo del primer trimestre de este año. Es decir, que seguimos creciendo a ritmos intensos. Esto, ayudado al crecimiento de la recaudación, que en junio va a volver a ser importante y fue récord en el mes de mayo y también ayudado por una cosecha récord que vamos a tener en la Argentina gracias al esfuerzo mancomunado de todos nuestros productores, nuestros empresarios, los que tienen que ver con la actividad agrícola-industrial, agrícola en general, que va a estar rondando entre los 95 millones de toneladas y los 100 mil millones de toneladas. Claro son noticias hermosas y muy buenas, pero que también nos van trayendo problemas y no hay que acostumbrarse a los problemas. Yo creo que los problemas cuando la Argentina decrecía o estaba paralizada eran realmente preocupantes. Estos también son preocupantes pero la Argentina está creciendo y la Argentina está haciendo inversiones, en el área energética, que son muy importantes y que estamos dando respuestas muy importantes, a pesar de la temporada, el frío y el crecimiento industrial. Estamos por poner en marcha dos usinas muy importantes, en los próximos 16 meses. Si estamos haciendo inversiones fundamentales en transporte de gas en la Argentina, donde también las empresas de transporte de gas se tienen que poner a tono. La empresa TGS y TGN tienen que estar a la altura de las circunstancias porque en estos días ellos tenían gas suficiente y si tuvimos algún problema fue por culpa del transporte. Entonces, evidentemente el Estado va a actuar y va a ejercer el poder de policía como corresponde porque ellos obtienen rentabilidades  interesantes en la Argentina y tienen que prestarnos un servicio como el que corresponde.También vamos a seguir invirtiendo fuertemente y tenemos todas nuestras miras en la ampliación 2006-2008, del Gasoducto del Norte y del Sur y la licitación de la obra del Gasoducto del Noreste, que esperamos terminar de acordar con Bolivia, que va a ser 27 millones de metros cúbicos más. Esto es central y esto es fundamental para generar y consolidar el crecimiento argentino, pero obviamente también la fuerte actividad, el fuerte crecimiento que tenemos – como charlábamos con el señor Presidente de la Bolsa – nos va generando cuellos de botellas muy importantes. En el 2002 teníamos capacidad ociosa; nosotros nos encontramos que Rosario, por dar un ejemplo, pero pasa en todo el país, tiene una verdadera saturación de sus rutas, puertos. Lo que sobraba en el 2002, nos falta en el 2007. Hemos emprendido con el Gobernador y el Intendente la obra de la Circunvalar. Ahora ya está resuelto el crédito de los 300 millones de dólares, que son muy importantes para la construcción de una obra que se tendría que haber hecho, pero en esta Argentina enunciamos las obras y nunca estaban los proyectos listos. Cuando fuimos a buscar el proyecto, en el año 2004, con el Intendente y el Gobernador, no estaba por ningún lado. Así que hubo que hacer todo el proyecto, toda la tarea que hay que llevar adelante en estos temas y creo que la obra ya está pronto a comenzar con todas sus fuerzas, más la ruta 9 que se viene construyendo con todas las fuerzas. El problema se va a seguir agravando en cuanto a la saturación de rutas y de puerto porque en el día de ayer, ya solamente falta un dictamen, pero ya se hizo el acta entre la empresa de la hidrovìa y la UNIREN para enviar al Congreso de la Nación la aprobación del nuevo contrato de la hidrovìa, que va a permitir ir a una profundidad de 37 pies, lo que va a llevar a que toda la actividad nacional e internacional de la región se vuelque hacia los puertos de Rosario, hacia toda la provincia de Rosario y parte de la provincia de Buenos Aires. Entonces la actividad – señores ustedes que son conocedores del tema - saben que se va a multiplicar y vamos a estar ante problemas realmente graves. Esperemos que el Congreso de la Nación lo apruebe rápidamente (APLAUSOS), pero por un lado vamos a estar felices por la actividad, por la inversión y por el trabajo y por otro lado nos vamos a dar cuenta cuántas cosas nos faltan.Bueno, acostumbrémonos a tratar de llegar a alcanzar al crecimiento que tiene la Argentina, pero como yo digo estos son problemas que valen la pena porque la Argentina está creciendo en más empleo, en más inversión, es más creación de capital argentino, es más creación de empresarios nacionales, es más ilusión, es más sueño para crear el país que todos deseamos. Y todos sabemos que cuando Rosario crece, crece el país porque Rosario también cuando decrece donde primero se nota es acá, en Rosario, y ustedes también lo saben muy bien.Estamos también, y ya con la preadjudicación, y faltan cuestiones financieras a resolver, con otro sueño que para algunos es un proyecto faraónico, para otros obviamente que creyeron que los trenes en la Argentina no eran necesarios y vieron la situación en que nos dejaron y lo que nos cuesta ahora levantar el sistema ferroviario, hasta el urbano que prácticamente ha sido muy golpeado el sistema que intercomunica a todas nuestras provincias con las provincias que tenían trenes, por la falta de inversión y por la decisión de hacer desaparecer el servicio. Nosotros creemos que hay que empezar con dos trenes fundamentales, que son independientemente de los urbanos: la conexión Capital- Buenos Aires- Rosario- Córdoba y Buenos Aires- Mar del Plata, que son centrales y ya tenemos preadjudicado, es una obra que sale en 1.360 millones de dólares el tren. Hoy se ha hecho la preadjudicación, hace algunas horas del que va desde Capital Federal a Buenos Aires, a Rosario, a Córdoba. Vamos a estar desde la Capital a Rosario en 85 minutos, es decir que esto también va a acelerar el dinamismo de Rosario de forma espectacular y de la Argentina toda porque nos va a permitir intercomunicarnos con una rapidez y con un transporte que evidentemente la Argentina merece y no tiene.Puede ser que para algunos la obra sea muy cara, pero si la Argentina no hace las obras de infraestructura que tiene que hacer, si la Argentina no hace las rutas que tiene que hacer, si la Argentina no hace los hospitales que tiene que hacer, si la Argentina no hace necesariamente las autovías que tiene que hacer evidentemente la Argentina se va a chocar a sí misma. Tenemos que hacer todas las obras de infraestructura que necesitamos para poder construir un país moderno, un país inclusivo, un país que se desarrolle fuertemente. Para poder seguir creciendo, no dos, tres, cuatro o cinco años, como es ahora, que es prácticamente histórico y hacerlo de forma sucesiva, sino para tener un horizonte que nos permita un crecimiento, como hoy tiene España de 14, 15 años en forma consecutiva, que es central, que es esencial, que esto nos va a permitir proyectar inversiones con otro tipo de seguridad. También estamos combinando el crecimiento de las exportaciones con el consumo interno, y siempre acá se dijo que las exportaciones y el  consumo interno eran contradictorios. Nosotros siempre dijimos que no, que pueden mejorar nuestra inserción en los mercados del mundo y se puede mejorar la posibilidad de consumo de los argentinos, se puede reconstruir la movilidad ascendente de nuestra clase media, se puede reconstruir la clase trabajadora y se puede reconstruir el empresariado nacional que tanto necesitamos. Lo digo acá, los argentinos tenemos que asumir que necesitamos un empresariado al que le vaya bien, un empresariado que tenga éxito, un empresariado que tenga rentabilidad, necesitamos empresarios que sean triunfadores, porque eso va a ayudar a aumentar la capacidad de gerenciamiento y de inversión de la Argentina, como hacen otros países, y vamos a poder consolidar esa burguesía nacional, tanto industrial, agropecuaria y demás que necesita este país para poder consolidarse definitivamente. Yo apuesto a que les vaya muy bien a los empresarios argentinos, que tengan muy buenos niveles de rentabilidad. (Aplausos). Tenemos que aprender a dejar las envidias cortas de lado si a alguien le va bien. Todo esto tiene que ir acompañado por un fuerte proceso de inversión en la educación y en la investigación, es una tarea central. En la educación hemos avanzado muchísimo, tenemos la nueva Ley de Educación y tenemos la inversión garantizada con seis puntos del PBI, y hemos avanzado en el campo de la educación técnica.En el tema de la investigación, en los distintos ámbitos, CONICET y demás, estamos recuperando nuestros becarios, estamos recuperando las posibilidad de que los pibes jóvenes puedan transformarse en investigadores más jóvenes tenían 50 años, hoy tenemos chicos de 26, 27 años, que se quedan en la Argentina, que los estamos capacitando, estamos cada día mejorando sus ingresos para estimularlos con fuerza, porque la Argentina necesitas una tecnología de punta para consolidarse. Lo que pasó con el reactor en Australia que fue construido con manos argentinas, por intelecto argentino y por empresas argentinas, como el IMBAP, en este caso se tiene que dar en todas las áreas, como se está dando, de generar una tecnología de punta que nos permita una inserción competitiva. Nosotros estamos apuntando y tenemos que consolidar, ahora, en la etapa que viene, cuatro o cinco temas que son fundamentales. Pero hay uno que para mí es central, nosotros apoyamos fuertemente el MERCOSUR, pero nosotros sabemos que la Argentina y Brasil, por las propias asimetrías de la economía de la región, generan la estructura fundamental del desarrollo y las posibilidades del MERCOSUR. A su vez, incorporado México, que es muy importante para el desarrollo de los mercados, tanto de Argentina como de Brasil, del MERCOSUR y de la región de América, es fundamental generar no solamente un cambio sostenido y alto como el que hemos tenido hasta ahora, sino que tenemos que tener políticas de incentivo a las exportaciones que nos den nivel competitivo en el marco internacional.Entonces, si nosotros somos capaces de mantener el superávit fiscal primario, si nosotros avanzamos en el financiamiento de nuestras obras, los futuros presupuestos de la Argentina tendrán que tener dos cuestiones fundamentales: una, dinero destinado a la investigación, y otra que todos los argentinos tienen que entender, que tenemos que tener también superávit que nos permita tener el dinero necesario para generar el sistema que pueda incentivar todas las exportaciones, nuestras exportaciones de carácter industrial, que son de fundamentales, con valor agregado para poder salir a competir al mundo cada día con mayores posibilidades cada día. La Argentina si administra bien su presupuesto, está en condiciones de hacerlo, eso nos va a dar crecimiento industrial muy fuerte y, fundamentalmente, va a consolidar las Pymes. Otro tema que es de larga discusión, que solemos trabajarlo fuertemente con Cristina, que es central y esencial, que es cómo definitivamente la Argentina deja algunos complejos de lado por lo que nos pasó - y esto lo charlamos con la ministro de Economía el otro día - es fundamental entrar a pesar en el período 2007-2011 que se nos viene, es la creación –en un nombre que va a causar discusiones, no importa el nombre, sino lo que importa es la filosofía de lo que se quiere lograr con este instrumento, yo creo que aparte de una buena ley de Pymes también hace falta una Banca Nacional de Desarrollo que definitivamente consolide las posibilidades de los industriales y los productores argentinos. (Aplausos)Tenemos varios proyectos en mano, uno de ellos es la transformación del BICE en este instrumento, pero lo que no tenemos que hacer es repetir los vicios y los errores del pasado. Esa banca, cuando nació, fue una banca muy positiva, después lamentablemente las distintas crisis argentinas, las distintas cosas que nos pasaron, que no vale la pena recordarlas ahora..., como si el problema hubiera sido el nombre, lo importante era no perder la filosofía para la cual había sido creada y nosotros la dejamos de lado.Después están estas múltiples inversiones que hay cada tanto en Santa Fe y Rosario, que son más de mil millones de pesos, lo sabe el Gobernador, lo sabe el Intendente. Hay una obra que yo ansío mucho inaugurar, La Picasa, en la Ruta 7, cerca de Rufino, que está terminada y también el Puente de Reconquista, cuando esté terminado el proyecto para poder ir a anunciarlo al pueblo de Reconquista, que también va a tener un movimiento y un gran desarrollo y nuevos problemas. El crecimiento trae nuevos problemas, no tenemos que dramatizarlo, desdramaticemos, afrontemos las responsabilidades, afrontemos con fuerza cómo vamos rindiendo todos los exámenes que se tienen. Yo siempre digo, cuando uno va a la Universidad cada año va rindiendo materias distintas, es natural que cuando se le va dando mayor complejidad en los problemas, cada vez las materias sean más difíciles y más complicadas. Está en nosotros, los que aspiramos y buscamos la voluntad pública de tener la capacidad de responder a esos exámenes que tenemos por delante. Cada vez que uno se pone nuevos desafíos, éstos son más difíciles.La Argentina vive una etapa donde va a tener que rendir exámenes más serios, más profundos, más importantes, es la etapa de la Argentina estratégica, que es la que soñamos todos y la que tenemos que llevar adelante.Así que desdramatizando, con fuerza, con decisión, administrando en serio el país, sabiendo que se avanza todos los días un poco, sabiendo que nadie cambia en un día una situación, sabiendo que es muy importante conservar y fundamentar las ilusiones con realidades y cumplimentar los sueños.Amigos y amigas, empresarios, industriales de Santa Fe y de Rosario, les agradezco profundamente la posibilidad de poder comunicarme con ustedes aquí en la Bolsa de Comercio, de volver a compartir un día de trabajo con ustedes, y si me extendí un poco discúlpenme, pero es muy importante que ustedes puedan tener de nuestros propios enunciados cuál es la filosofía que llevamos adelante, con plena pluralidad en le marco del consenso, pero realizando, haciendo, transformado. Yo creo que la Argentina ha tenido muchas veces clases de dirigentes intelectualmente muy capaces, pero muchas veces también nos quedamos en el debate improductivo. Nosotros tenemos que tener formación, debate productivo y capacidad de realización, si los argentinos logramos eso, yo siempre digo, se discutirá quién tiene la alternancias, pero nadie estará preocupado en el rumbo fundamental 	que tiene que llevar la Argentina adelante. Muchísimas gracias a todos, y reiterarle al pueblo de Rosario nuestro agradecimiento por el cariño, el trato recibido y este día tan importante que hemos compartido, que es el Día de nuestra Bandera, que es la síntesis de todas nuestras aspiraciones. Muchas gracias.Señor presidente y directivos de ADEFA y AMC Promociones; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores; amigos y amigas: la verdad que era nuestro deseo, y gracias a Dios lo estamos cumpliendo, estar presentes aquí en esta presentación, en este salón, como dijeron muy bien quienes me antecedieron en la palabra, que expresa la inserción de Argentina en el mundo, que expresa la evolución concreta que está teniendo el país y la industria. Queridos amigos los queríamos acompañar en este éxito tan importante que, es un éxito no solamente del sector sino de todos los argentinos.   Una Argentina que orgullosa contempla la recuperación de su industria y entre la recuperación industrial hoy también orgullosa contempla la recuperación de la industria automotriz, donde realmente hemos trabajado con el sector codo a codo, con un objetivo estratégico. No tengo más que decirle a los argentinos que da gusto que cuando se conversa, cuando se va acordando, cuando se van anunciando inversiones y se van cumpliendo, esto va generando una credibilidad y una confianza de ida y vuelta que permite potenciar aún lo que se va construyendo.  Creo que la industria automotriz, que creció aproximadamente 7,3 puntos el año pasado, crece fuertemente este año; realmente apuntala el crecimiento del 6,6 acumulado que llevamos, el 6,3 de año a año que hemos tenido en el último mes de abril y evidentemente nosotros sabemos que la industria automotriz está siendo una columna vertebral en todo este crecimiento.  Le agradecemos la confianza, confianza que es muy importante para el país, un país como el nuestro que viene de una crisis muy profunda, una crisis que evidentemente lo afectó en lo social, en su infraestructura, un país que sufrió un fuerte proceso de desinversión y un país que increíblemente, en vez de crecer, retrocedió en determinado momento, más la pérdida de credibilidad que tuvimos globalmente, porque se pierde credibilidad en el mundo no cuando se discute con intereses de otros lugares defendiendo los intereses de la Argentina -esto hay que aclararlo-, se pierde credibilidad en el mundo cuando no se cumplen los contratos, cuando se toman medidas que rompen todas reglas de juego, cuando no se cumple con las obligaciones, cosa que nuestro Gobierno lo ha hecho permanentemente, discutiendo mucho, defendiendo los intereses de la Argentina pero cumpliendo con todas las obligaciones que la Argentina se fue comprometiendo, y tratando de recomponer y cumplir las obligaciones que otros se habían comprometido y no cumplieron.  Se podrá estar de acuerdo a no pero la Argentina se ha vuelto un país previsible y nosotros en ese punto vamos a consolidar toda nuestra acción; hechos como estos consolidan la previsibilidad.  Imagínense ustedes, yo ayer había dicho que la Argentina había crecido el 8 por ciento en el mes de abril, amén de otros pronósticos menores que había. Yo también me equivoqué, a veces uno se contagia por el ambiente de algunas escuelas y de algunos economistas y dice menos de lo que realmente va a ser; evidentemente yo me contagié en el día de ayer, nadie está ajeno, y gracias a Dios en el mes de abril según el anuncio que va a hacer en el día de hoy el INDEC, ¿no es cierto Ministra?, vamos a crecer cerca del 8,4 en nuestra economía y esto es muy importante porque genera un acumulado de crecimiento del 8,1.  Esto claro, genera problemas; tenemos problemas de provisión eléctrica, de energía como dicen. La Argentina prácticamente creció el 48,7 en los últimos años, nunca en la historia había crecido a estos números y en forma sucesiva como lo está haciendo ahora, con la perspectiva, con la proyección, con las inversiones que estamos haciendo en el sector que son muy fuertes y con factores externos, algunos esquemas de las empresas distribuidoras que nosotros cuestionamos y otros esquemas que escapan a las empresas distribuidoras o transportadoras de gas o productoras a veces, temas como el fuerte frío que tuvo la Argentina, que generó una pérdida de la potencialidad del gas y de las hidroeléctricas. Teníamos mucha agua, ha nevado mucho en la Argentina pero no ha llegado el deshielo para tener el agua necesaria y esto nos está generando algún problema extra que no esperábamos tenerlo pero lo tuvimos, este es el problema que se tiene.   Pero fíjense que en el día de ayer ya se firmó sin objeciones la ampliación de los gasoductos Norte y Sur, años 2006 – 2008, y estamos trabajando fuertemente con la nación boliviana, con el pueblo boliviano, para poder licitar en los próximos 30 días el Gasoducto del Noreste que es muy importante, que le va a aprovisionar a partir del 2009 en la Argentina cerca de 27 millones de metros cúbicos, más las usinas que se van a poner en marcha.   Así que la perspectiva y la proyección da para seguir invirtiendo, para seguir pensando que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo y que si tiene problemas a veces en infraestructura es porque el país crece a un ritmo que Dios quiera que siga creciendo porque es la tensión del crecimiento, pero evidentemente también sufrimos la desinversión de muchísimo tiempo. En un tiempo había capacidad instalada ociosa, recuerdo haber ido a Peugeot entre otras y bastaba con un turno de trabajo. Hoy con las propias obras que se están haciendo de autovías, autopistas y demás hubo que generar algunos cambios en los proyectos para darle toda la capacidad de movimiento que necesita la firma Peugeot para poder seguir creciendo. Esto es muy importante, nos pone muy bien y así todas las firmas que fuimos recorriendo donde todas las inversiones que dijeron que se iban a llevar adelante se están llevando adelante.  Entonces aprovechando este salón les queremos decir que estamos muy contentos por el superávit primario que anunciaron ayer también de 5.350 millones de pesos. Vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando las políticas necesarias para mantener un superávit acorde al crecimiento argentino, superávit primario, superávit comercial, cuentas bien administradas, un dólar competitivo. Y para el 2007 – 2011, el tiempo que viene, hay que garantizar aparte del dólar competitivo definitivamente una política de promoción, de competitividad a nuestra industria, a nuestro campo y a nuestro desarrollo agroindustrial, para que aparte del dólar competitivo nosotros podamos exportar y competir en el mundo con posibilidades de incentivo que generen las políticas del Gobierno Nacional y que tengan sus activos presupuestarios para poder seguir avanzando que es lo que estamos logrando hasta ahora, que es un fuerte crecimiento de las exportaciones, pero todavía están muy lejos de lo que los argentinos necesitamos y lo que los argentinos queremos.  Vamos a seguir trabajando seriamente en una política de acumulación de reservas, que nos dé toda la fortaleza para que la Argentina esté serena, esté tranquila, esté respetada en el mundo y que todos puedan trabajar con absoluta tranquilidad en la Argentina.   Fíjense ustedes como se puede lograr exportar, mejorar el consumo interno y mejorar la distribución del ingreso. Algunos dicen leve mejoramiento de la distribución del ingreso, somos el único país en América Latina que mejora la distribución del ingreso, 39 puntos entre los más ricos y los más pobres en el 2005, 36 en el 2006, 30, un 16,5 por ciento más mejorado en el 2007, es decir que también estamos avanzando en la distribución del ingreso. Se avanza en la distribución del ingreso, en la caída de la pobreza, en la caída de la indigencia, en la caída de la desocupación, aumentan las inversiones, crece el país y lógico, todo esto trae los problemas de la tensión del crecimiento, que son las inversiones que hay que hacer, que el país las tiene que hacer, y el desendeudamiento que tiene la Argentina. Cuando empezamos a gobernar superábamos largamente el 150, el 160 por ciento en la relación deuda producto, hoy estamos en el 64 por ciento en la relación deuda producto. Argentina a fin de año tiene que estar abajo del 60 en la relación deuda producto y todos ustedes que son empresarios dedicados de lleno a la actividad económica, saben que la relación ideal que tendría que tener Argentina entre deuda producto es el 30 por ciento. Pero bueno, estamos partiendo del número que partimos para volvernos un país absolutamente sólido.  Por eso estoy feliz de compartir con ustedes la tarea que hoy llevan adelante, feliz de compartir esta exposición, discúlpenme si me extendí algo más pero me parece que siempre es importante que nos podamos comunicar y transmitirnos estas ideas, porque es la forma de darnos orientabilidad y de quitarle misterio a las cosas, quitarle dramatismo a los temas y buscar las soluciones.   Creo que en la Argentina algún día va a pasar como pasa en otros lugares, en el propio Estados Unidos, donde a los presidentes o a las gestiones las llaman administraciones, más que otros títulos u otros nombres que cuando uno llega a la presidencia cree que le tienen que poner. Nosotros nos conformamos con que la historia nos recuerde que fuimos una administración que administró, con eso creo que habremos dado un paso cualitativo.  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente y directivos de ADEFA y AMC Promociones; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras, señores; amigos y amigas: la verdad que era nuestro deseo, y gracias a Dios lo estamos cumpliendo, estar presentes aquí en esta presentación, en este salón, como dijeron muy bien quienes me antecedieron en la palabra, que expresa la inserción de Argentina en el mundo, que expresa la evolución concreta que está teniendo el país y la industria. Queridos amigos los queríamos acompañar en este éxito tan importante que, es un éxito no solamente del sector sino de todos los argentinos. Una Argentina que orgullosa contempla la recuperación de su industria y entre la recuperación industrial hoy también orgullosa contempla la recuperación de la industria automotriz, donde realmente hemos trabajado con el sector codo a codo, con un objetivo estratégico. No tengo más que decirle a los argentinos que da gusto que cuando se conversa, cuando se va acordando, cuando se van anunciando inversiones y se van cumpliendo, esto va generando una credibilidad y una confianza de ida y vuelta que permite potenciar aún lo que se va construyendo.Creo que la industria automotriz, que creció aproximadamente 7,3 puntos el año pasado, crece fuertemente este año; realmente apuntala el crecimiento del 6,6 acumulado que llevamos, el 6,3 de año a año que hemos tenido en el último mes de abril y evidentemente nosotros sabemos que la industria automotriz está siendo una columna vertebral en todo este crecimiento.Le agradecemos la confianza, confianza que es muy importante para el país, un país como el nuestro que viene de una crisis muy profunda, una crisis que evidentemente lo afectó en lo social, en su infraestructura, un país que sufrió un fuerte proceso de desinversión y un país que increíblemente, en vez de crecer, retrocedió en determinado momento, más la pérdida de credibilidad que tuvimos globalmente, porque se pierde credibilidad en el mundo no cuando se discute con intereses de otros lugares defendiendo los intereses de la Argentina -esto hay que aclararlo-, se pierde credibilidad en el mundo cuando no se cumplen los contratos, cuando se toman medidas que rompen todas reglas de juego, cuando no se cumple con las obligaciones, cosa que nuestro Gobierno lo ha hecho permanentemente, discutiendo mucho, defendiendo los intereses de la Argentina pero cumpliendo con todas las obligaciones que la Argentina se fue comprometiendo, y tratando de recomponer y cumplir las obligaciones que otros se habían comprometido y no cumplieron.Se podrá estar de acuerdo a no pero la Argentina se ha vuelto un país previsible y nosotros en ese punto vamos a consolidar toda nuestra acción; hechos como estos consolidan la previsibilidad.Imagínense ustedes, yo ayer había dicho que la Argentina había crecido el 8 por ciento en el mes de abril, amén de otros pronósticos menores que había. Yo también me equivoqué, a veces uno se contagia por el ambiente de algunas escuelas y de algunos economistas y dice menos de lo que realmente va a ser; evidentemente yo me contagié en el día de ayer, nadie está ajeno, y gracias a Dios en el mes de abril según el anuncio que va a hacer en el día de hoy el INDEC, ¿no es cierto Ministra?, vamos a crecer cerca del 8,4 en nuestra economía y esto es muy importante porque genera un acumulado de crecimiento del 8,1.Esto claro, genera problemas; tenemos problemas de provisión eléctrica, de energía como dicen. La Argentina prácticamente creció el 48,7 en los últimos años, nunca en la historia había crecido a estos números y en forma sucesiva como lo está haciendo ahora, con la perspectiva, con la proyección, con las inversiones que estamos haciendo en el sector que son muy fuertes y con factores externos, algunos esquemas de las empresas distribuidoras que nosotros cuestionamos y otros esquemas que escapan a las empresas distribuidoras o transportadoras de gas o productoras a veces, temas como el fuerte frío que tuvo la Argentina, que generó una pérdida de la potencialidad del gas y de las hidroeléctricas. Teníamos mucha agua, ha nevado mucho en la Argentina pero no ha llegado el deshielo para tener el agua necesaria y esto nos está generando algún problema extra que no esperábamos tenerlo pero lo tuvimos, este es el problema que se tiene. Pero fíjense que en el día de ayer ya se firmó sin objeciones la ampliación de los gasoductos Norte y Sur, años 2006 – 2008, y estamos trabajando fuertemente con la nación boliviana, con el pueblo boliviano, para poder licitar en los próximos 30 días el Gasoducto del Noreste que es muy importante, que le va a aprovisionar a partir del 2009 en la Argentina cerca de 27 millones de metros cúbicos, más las usinas que se van a poner en marcha. Así que la perspectiva y la proyección da para seguir invirtiendo, para seguir pensando que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir creciendo y que si tiene problemas a veces en infraestructura es porque el país crece a un ritmo que Dios quiera que siga creciendo porque es la tensión del crecimiento, pero evidentemente también sufrimos la desinversión de muchísimo tiempo. En un tiempo había capacidad instalada ociosa, recuerdo haber ido a Peugeot entre otras y bastaba con un turno de trabajo. Hoy con las propias obras que se están haciendo de autovías, autopistas y demás hubo que generar algunos cambios en los proyectos para darle toda la capacidad de movimiento que necesita la firma Peugeot para poder seguir creciendo. Esto es muy importante, nos pone muy bien y así todas las firmas que fuimos recorriendo donde todas las inversiones que dijeron que se iban a llevar adelante se están llevando adelante.Entonces aprovechando este salón les queremos decir que estamos muy contentos por el superávit primario que anunciaron ayer también de 5.350 millones de pesos. Vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando las políticas necesarias para mantener un superávit acorde al crecimiento argentino, superávit primario, superávit comercial, cuentas bien administradas, un dólar competitivo. Y para el 2007 – 2011, el tiempo que viene, hay que garantizar aparte del dólar competitivo definitivamente una política de promoción, de competitividad a nuestra industria, a nuestro campo y a nuestro desarrollo agroindustrial, para que aparte del dólar competitivo nosotros podamos exportar y competir en el mundo con posibilidades de incentivo que generen las políticas del Gobierno Nacional y que tengan sus activos presupuestarios para poder seguir avanzando que es lo que estamos logrando hasta ahora, que es un fuerte crecimiento de las exportaciones, pero todavía están muy lejos de lo que los argentinos necesitamos y lo que los argentinos queremos.Vamos a seguir trabajando seriamente en una política de acumulación de reservas, que nos dé toda la fortaleza para que la Argentina esté serena, esté tranquila, esté respetada en el mundo y que todos puedan trabajar con absoluta tranquilidad en la Argentina. Fíjense ustedes como se puede lograr exportar, mejorar el consumo interno y mejorar la distribución del ingreso. Algunos dicen leve mejoramiento de la distribución del ingreso, somos el único país en América Latina que mejora la distribución del ingreso, 39 puntos entre los más ricos y los más pobres en el 2005, 36 en el 2006, 30, un 16,5 por ciento más mejorado en el 2007, es decir que también estamos avanzando en la distribución del ingreso. Se avanza en la distribución del ingreso, en la caída de la pobreza, en la caída de la indigencia, en la caída de la desocupación, aumentan las inversiones, crece el país y lógico, todo esto trae los problemas de la tensión del crecimiento, que son las inversiones que hay que hacer, que el país las tiene que hacer, y el desendeudamiento que tiene la Argentina. Cuando empezamos a gobernar superábamos largamente el 150, el 160 por ciento en la relación deuda producto, hoy estamos en el 64 por ciento en la relación deuda producto. Argentina a fin de año tiene que estar abajo del 60 en la relación deuda producto y todos ustedes que son empresarios dedicados de lleno a la actividad económica, saben que la relación ideal que tendría que tener Argentina entre deuda producto es el 30 por ciento. Pero bueno, estamos partiendo del número que partimos para volvernos un país absolutamente sólido.Por eso estoy feliz de compartir con ustedes la tarea que hoy llevan adelante, feliz de compartir esta exposición, discúlpenme si me extendí algo más pero me parece que siempre es importante que nos podamos comunicar y transmitirnos estas ideas, porque es la forma de darnos orientabilidad y de quitarle misterio a las cosas, quitarle dramatismo a los temas y buscar las soluciones. Creo que en la Argentina algún día va a pasar como pasa en otros lugares, en el propio Estados Unidos, donde a los presidentes o a las gestiones las llaman administraciones, más que otros títulos u otros nombres que cuando uno llega a la presidencia cree que le tienen que poner. Nosotros nos conformamos con que la historia nos recuerde que fuimos una administración que administró, con eso creo que habremos dado un paso cualitativo.Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; representantes del cuerpo diplomático; legisladores; señores Intendentes; profesores; filósofos; señoras y señores: en primer lugar, ustedes saben - y esto también es parte de la filosofía - que cuando a muchos de nosotros la historia nos da la posibilidad de tener la iniciativa política en la conducción de la nación, nos sentimos administradores, estadistas, filósofos, somos todos. Conmigo quédense tranquilos que yo no voy a inventar ninguna frase de Sócrates, como hizo algún expresidente.Creo que si queremos hablar de filosofía y de este Segundo Congreso sobre Filosofía; en 1949 el General Perón fue quien lo convocó; en 1987, en Córdoba, el Dr. Alfonsìn y ahora tenemos este Tercer Congreso, que se hace en nuestra querida provincia de San Juan, donde la provincia de San Juan tiene un rol relevante. Yo creo que son épocas muy diferentes, son Estados y tiempos diferentes; es muy difícil poder enlazar y es muy difícil encontrar y combinar las respuestas que se daban en el 49’, con las del 87’, con las del 2007 y por supuesto las propuestas de la construcción del mundo que está por venir. Porque Argentina forma parte de un mundo, de un mundo que tiene basada su esencia hoy en el fundamentalismo, de muchos vértices y que evidentemente si tomamos y miramos décadas hacia atrás, nos vamos a encontrar que quienes hoy formamos parte y podemos ser activos en la convocatoria de este Congreso, que es muy interesante e importante para discutir y profundizar el concepto filosófico de qué es lo que somos, hacia dónde vamos y qué debemos construir, nosotros, la mayoría de nosotros pertenecemos a generaciones que cargan una honda frustración sobre sus espaldas.Porque muchos de los valores que nosotros defendimos con mucha convicción y lo seguimos haciendo han sido puesto en crisis, a veces por nosotros mismos y a veces por las circunstancias, los hechos y a veces por los errores propios cometidos como generación, porque es muy difícil discutir y debatir la realidad de este mundo y de la Argentina sin que se coloquen aditamentos cada vez que se intenta pensar, cada vez que se intenta elaborar una idea, cada vez que se intenta elaborar un pensamiento.En la Argentina, y pasa en la mayoría de los lugares del mundo, pero hablando de la Argentina cada vez que alguien se anima a pensar, que se anima a elaborar ideas nuevas, distintas o que generan tensiones o que agudizan y muestran la crisis o lo que nos muestran lo qué somos en nuestra identidad, en nuestra calidad cultural o cuando nos sacamos el ropaje, la discusión y la elaboración de la propia idea nos demuestra qué es lo que somos y que nuestras crisis no fueron casualidades, sino son fundamentos propios de lo que nosotros somos, generalmente se colocan aditamentos y etiquetas. Es decir, acá se habla mucho del pensamiento, de la libertad de pensamiento, de la necesidad de la pluralidad, de la necesidad de los consensos, pero cada vez que alguien va a ejercer – con acierto y con errores – la voluntad de pensar, de elaborar, de discutir la identidad, la calidad humana, de valores que están en juego, enseguida surgen etiquetas y aditamentos, a veces, groseros y absolutamente injuriantes y agraviantes en muchos temas difíciles, que tiene la Argentina por delante para resolver. Veo como la sociedad española lo está discutiendo con mucho valor, con mucho fundamento en nuevas pautas culturales, de convivencia y demás y rápidamente se le colocan aditamentos y etiquetas y se dice que se ataca tal o cual valor que es histórico para la formación, es decir surge un pensamiento supuestamente tradicionalista que no es tal, sino que esconde el derecho a no pensar.Por eso yo creo que lo más importante que tiene que tener este Congreso de Filosofía es no temer miedo, hay que atreverse, hay que pensar, hay que discutir todos los temas.(APLAUSOS).Seguramente, se tendrán posiciones absolutamente diferentes, pero si no resolvemos qué es lo que somos, hacia dónde vamos o en qué fracasamos o por qué pasamos de esa autoestima, de eso de creernos que somos los mejores del mundo cuando las cosas más o menos nos van bien a cuando las cosas no nos salen tan bien y nos creemos los peores, tenemos una absoluta baja estima. No  nos lo podemos explicar con la calidad de pensamiento, de recurso humano, con la calidad de los intelectuales argentinos, con la calidad de los intelectuales latinoamericanos o con la calidad de los intelectuales que hay en el mundo. Esto yo lo decíamos en una Cumbre Iberoamericana con nuestro amigo el Presidente de España, el doctor Zapatero, con quien hablábamos sobre que la marcha del nuevo marco de las civilizaciones era muy importante. Yo creo que hay que atreverse, no hay que tener miedo, a este Congreso no vayamos con las ideas supuestas o con discusiones antagónicas, porque en el  espacio de pensamiento al que yo pertenezco también tenemos muchas responsabilidades y si tenemos la verdad, que no sea la verdad absoluta y los que no piensan como nosotros es gente que no entiende lo que hay que hacer o por qué etapa estamos pasando. Esto, evidentemente, nos puede llevar a una nueva frustración.Entonces, tiene que ser un Congreso bien abierto, donde se discuta fuertemente, que la sociedad tenga la oportunidad de estar informada porque necesariamente nos vamos a encontrar con muchos que dirán por qué se tienen que poner a discutir de filosofía, por qué se ponen a discutir el destino con todos los problemas y cosas que tenemos. Nos quieren llevar a un pragmatismo vacío porque esto es lo fundamental, para que no se formen intelectuales que puedan pensar, que puedan determinar y que puedan ayudar al avance tecnológico, al avance científico que le puedan dar un contenido, un sentido y un rumbo para construir la sociedad que nosotros merecemos. Porque sino, tiene razón Gobernador, podemos lograr grandes éxitos económicos y hasta podemos avanzar mucho en el campo de la investigación y de la tecnología, pero si no sabemos para qué, por qué y hacia dónde vamos, evidentemente, corremos el riesgo de nuevas frustraciones. También hace a la identidad del propio ser humano, hace ver que parecían indestructibles, es decir, hay sectores de la sociedad que si uno quiere discutir ciertos temas o debatir ciertos temas que hacen a la propia vida de la gente y a la propia construcción de la vida que rápidamente se generan los peores de los epítetos para tratar de descalificar al que puede pensar así. Uno puede pensar así o no puede pensar así, pero es necesario debatir. El mundo de hoy nos lleva a debatir todos los temas en forma muy profunda, muy abierta y éste es el pensamiento que nosotros tenemos. Llamamos a quienes nos visitan, a todos nuestros intelectuales, a todos nuestros pensadores, a todos los argentinos, es decir, este tipo es el peor de los temores que se pueden tener, porque el nacimiento del sectarismo, del fundamentalismo en el mundo precisamente se debe a que se ha coartado la libertad de pensar. No se puede pensar y esto lo hacen quienes más poder ostentan en el mundo y nosotros, necesariamente, tenemos que tener un concepto diferente y una construcción diferente, por lo menos de las convicciones que uno tiene. De lo contrario, la verdad es que vamos a construir nuevas frustraciones y nosotros, que venimos de una generación con muchos aciertos, con muchos desaciertos pero, fundamentalmente, de una generación golpeada, dolorida, donde en determinado momento creíamos que teníamos valores absolutos, estos son los valores, nos llevaba un determinismo que estos son los valores y para allí tenemos que ir y tengamos cuidado con aquél que discute ese determinismo y ese camino porque ese está equivocado o el que no piensa como yo es un traidor, todas esas frases tan grandilocuentes que en la Argentina se saturó. Por eso, creo que ustedes pueden dar un paso fundamental, puede ser un punto de inflexión de una sociedad que quiere crecer, tiene que entrar a valorar a los pensadores, a los intelectuales, a los constructores de cultura, a los constructores de identidad, a los constructores del tiempo que la Argentina necesita. Yo creo que es un gran desafío, que estamos en condiciones de hacerlo y hagámoslo con la mayor de las libertades. Ya sabemos las sociedades del pensamiento único y uniforme donde terminan, yo prefiero las sociedades tensionadas, a veces en crisis, porque de las crisis del pensamiento, naturalmente, salen nuevas verdades contenedoras que nos permiten construir nuevos caminos, y, evidentemente, una sociedad que no tiene referentes intelectuales y que no tiene referentes y pensadores que la ayuden a orientarse hacia dónde vamos, es muy difícil que tenga y se pueda orientar en el futuro que la Argentina necesita. Así que, bien entroncados en el mundo, entendiendo la globalización que no existe solamente en la economía, hay una globalización del pensamiento nos guste o no. A veces, algunos grandes pensadores amigos se enojan cuando yo digo esto, pero yo creo que nos han globalizado en muchos casos también el pensamiento, nos han generado miedos de definir ciertos temas, nos han generado etiquetas cuando nos definimos, creo que ustedes pueden generar ese punto de inflexión para cualificar y lograr esa síntesis superadora que el mundo, América y la Argentina están necesitando. Así que, para mí, Gobernador, queridos amigos, visitantes, gente de la Argentina, es un tremendo honor poder hacer esta presentación y espero que sea un debate duro, difícil, tensionante; no importa, discutan, debatan, generen nuevas síntesis, ayúdennos a pensar y todo lo que está en crisis hay que discutirlo y sabemos que tenemos muchísimas cosas en crisis porque no hubiéramos tenido las crisis que terminaron derivando siendo económicas si hubiéramos avanzado de acuerdo con las necesidades globales que tenía el mundo y la Argentina y no hubiéramos dejado de discutir y debatir como pasó en la Argentina en algún momento y como muchas veces nos generan el temor, “no, mejor no, vamos a lo concreto”. Y ustedes se dan cuenta, nosotros, los propios dirigentes a veces decimos “vayamos a lo concreto, no discutamos ciertos temas”, como si discutir ciertos temas fuera perder el tiempo. Perdamos el tiempo si queremos construir una Argentina como corresponde. Muchísimas gracias.Señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor Gobernador de San Juan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; representantes del cuerpo diplomático; legisladores; señores Intendentes; profesores; filósofos; señoras y señores: en primer lugar, ustedes saben - y esto también es parte de la filosofía - que cuando a muchos de nosotros la historia nos da la posibilidad de tener la iniciativa política en la conducción de la nación, nos sentimos administradores, estadistas, filósofos, somos todos. Conmigo quédense tranquilos que yo no voy a inventar ninguna frase de Sócrates, como hizo algún expresidente.  Creo que si queremos hablar de filosofía y de este Segundo Congreso sobre Filosofía; en 1949 el General Perón fue quien lo convocó; en 1987, en Córdoba, el Dr. Alfonsìn y ahora tenemos este Tercer Congreso, que se hace en nuestra querida provincia de San Juan, donde la provincia de San Juan tiene un rol relevante.   Yo creo que son épocas muy diferentes, son Estados y tiempos diferentes; es muy difícil poder enlazar y es muy difícil encontrar y combinar las respuestas que se daban en el 49’, con las del 87’, con las del 2007 y por supuesto las propuestas de la construcción del mundo que está por venir. Porque Argentina forma parte de un mundo, de un mundo que tiene basada su esencia hoy en el fundamentalismo, de muchos vértices y que evidentemente si tomamos y miramos décadas hacia atrás, nos vamos a encontrar que quienes hoy formamos parte y podemos ser activos en la convocatoria de este Congreso, que es muy interesante e importante para discutir y profundizar el concepto filosófico de qué es lo que somos, hacia dónde vamos y qué debemos construir, nosotros, la mayoría de nosotros pertenecemos a generaciones que cargan una honda frustración sobre sus espaldas.  Porque muchos de los valores que nosotros defendimos con mucha convicción y lo seguimos haciendo han sido puesto en crisis, a veces por nosotros mismos y a veces por las circunstancias, los hechos y a veces por los errores propios cometidos como generación, porque es muy difícil discutir y debatir la realidad de este mundo y de la Argentina sin que se coloquen aditamentos cada vez que se intenta pensar, cada vez que se intenta elaborar una idea, cada vez que se intenta elaborar un pensamiento.  En la Argentina, y pasa en la mayoría de los lugares del mundo, pero hablando de la Argentina cada vez que alguien se anima a pensar, que se anima a elaborar ideas nuevas, distintas o que generan tensiones o que agudizan y muestran la crisis o lo que nos muestran lo qué somos en nuestra identidad, en nuestra calidad cultural o cuando nos sacamos el ropaje, la discusión y la elaboración de la propia idea nos demuestra qué es lo que somos y que nuestras crisis no fueron casualidades, sino son fundamentos propios de lo que nosotros somos, generalmente se colocan aditamentos y etiquetas. Es decir, acá se habla mucho del pensamiento, de la libertad de pensamiento, de la necesidad de la pluralidad, de la necesidad de los consensos, pero cada vez que alguien va a ejercer – con acierto y con errores – la voluntad de pensar, de elaborar, de discutir la identidad, la calidad humana, de valores que están en juego, enseguida surgen etiquetas y aditamentos, a veces, groseros y absolutamente injuriantes y agraviantes en muchos temas difíciles, que tiene la Argentina por delante para resolver. Veo como la sociedad española lo está discutiendo con mucho valor, con mucho fundamento en nuevas pautas culturales, de convivencia y demás y rápidamente se le colocan aditamentos y etiquetas y se dice que se ataca tal o cual valor que es histórico para la formación, es decir surge un pensamiento supuestamente tradicionalista que no es tal, sino que esconde el derecho a no pensar.  Por eso yo creo que lo más importante que tiene que tener este Congreso de Filosofía es no temer miedo, hay que atreverse, hay que pensar, hay que discutir todos los temas.(APLAUSOS).  Seguramente, se tendrán posiciones absolutamente diferentes, pero si no resolvemos qué es lo que somos, hacia dónde vamos o en qué fracasamos o por qué pasamos de esa autoestima, de eso de creernos que somos los mejores del mundo cuando las cosas más o menos nos van bien a cuando las cosas no nos salen tan bien y nos creemos los peores, tenemos una absoluta baja estima. No nos lo podemos explicar con la calidad de pensamiento, de recurso humano, con la calidad de los intelectuales argentinos, con la calidad de los intelectuales latinoamericanos o con la calidad de los intelectuales que hay en el mundo. Esto yo lo decíamos en una Cumbre Iberoamericana con nuestro amigo el Presidente de España, el doctor Zapatero, con quien hablábamos sobre que la marcha del nuevo marco de las civilizaciones era muy importante.   Yo creo que hay que atreverse, no hay que tener miedo, a este Congreso no vayamos con las ideas supuestas o con discusiones antagónicas, porque en el espacio de pensamiento al que yo pertenezco también tenemos muchas responsabilidades y si tenemos la verdad, que no sea la verdad absoluta y los que no piensan como nosotros es gente que no entiende lo que hay que hacer o por qué etapa estamos pasando. Esto, evidentemente, nos puede llevar a una nueva frustración.  Entonces, tiene que ser un Congreso bien abierto, donde se discuta fuertemente, que la sociedad tenga la oportunidad de estar informada porque necesariamente nos vamos a encontrar con muchos que dirán por qué se tienen que poner a discutir de filosofía, por qué se ponen a discutir el destino con todos los problemas y cosas que tenemos. Nos quieren llevar a un pragmatismo vacío porque esto es lo fundamental, para que no se formen intelectuales que puedan pensar, que puedan determinar y que puedan ayudar al avance tecnológico, al avance científico que le puedan dar un contenido, un sentido y un rumbo para construir la sociedad que nosotros merecemos.   Porque sino, tiene razón Gobernador, podemos lograr grandes éxitos económicos y hasta podemos avanzar mucho en el campo de la investigación y de la tecnología, pero si no sabemos para qué, por qué y hacia dónde vamos, evidentemente, corremos el riesgo de nuevas frustraciones.   También hace a la identidad del propio ser humano, hace ver que parecían indestructibles, es decir, hay sectores de la sociedad que si uno quiere discutir ciertos temas o debatir ciertos temas que hacen a la propia vida de la gente y a la propia construcción de la vida que rápidamente se generan los peores de los epítetos para tratar de descalificar al que puede pensar así.   Uno puede pensar así o no puede pensar así, pero es necesario debatir. El mundo de hoy nos lleva a debatir todos los temas en forma muy profunda, muy abierta y éste es el pensamiento que nosotros tenemos.   Llamamos a quienes nos visitan, a todos nuestros intelectuales, a todos nuestros pensadores, a todos los argentinos, es decir, este tipo es el peor de los temores que se pueden tener, porque el nacimiento del sectarismo, del fundamentalismo en el mundo precisamente se debe a que se ha coartado la libertad de pensar. No se puede pensar y esto lo hacen quienes más poder ostentan en el mundo y nosotros, necesariamente, tenemos que tener un concepto diferente y una construcción diferente, por lo menos de las convicciones que uno tiene. De lo contrario, la verdad es que vamos a construir nuevas frustraciones y nosotros, que venimos de una generación con muchos aciertos, con muchos desaciertos pero, fundamentalmente, de una generación golpeada, dolorida, donde en determinado momento creíamos que teníamos valores absolutos, estos son los valores, nos llevaba un determinismo que estos son los valores y para allí tenemos que ir y tengamos cuidado con aquél que discute ese determinismo y ese camino porque ese está equivocado o el que no piensa como yo es un traidor, todas esas frases tan grandilocuentes que en la Argentina se saturó.   Por eso, creo que ustedes pueden dar un paso fundamental, puede ser un punto de inflexión de una sociedad que quiere crecer, tiene que entrar a valorar a los pensadores, a los intelectuales, a los constructores de cultura, a los constructores de identidad, a los constructores del tiempo que la Argentina necesita.   Yo creo que es un gran desafío, que estamos en condiciones de hacerlo y hagámoslo con la mayor de las libertades.   Ya sabemos las sociedades del pensamiento único y uniforme donde terminan, yo prefiero las sociedades tensionadas, a veces en crisis, porque de las crisis del pensamiento, naturalmente, salen nuevas verdades contenedoras que nos permiten construir nuevos caminos, y, evidentemente, una sociedad que no tiene referentes intelectuales y que no tiene referentes y pensadores que la ayuden a orientarse hacia dónde vamos, es muy difícil que tenga y se pueda orientar en el futuro que la Argentina necesita.   Así que, bien entroncados en el mundo, entendiendo la globalización que no existe solamente en la economía, hay una globalización del pensamiento nos guste o no. A veces, algunos grandes pensadores amigos se enojan cuando yo digo esto, pero yo creo que nos han globalizado en muchos casos también el pensamiento, nos han generado miedos de definir ciertos temas, nos han generado etiquetas cuando nos definimos, creo que ustedes pueden generar ese punto de inflexión para cualificar y lograr esa síntesis superadora que el mundo, América y la Argentina están necesitando.   Así que, para mí, Gobernador, queridos amigos, visitantes, gente de la Argentina, es un tremendo honor poder hacer esta presentación y espero que sea un debate duro, difícil, tensionante; no importa, discutan, debatan, generen nuevas síntesis, ayúdennos a pensar y todo lo que está en crisis hay que discutirlo y sabemos que tenemos muchísimas cosas en crisis porque no hubiéramos tenido las crisis que terminaron derivando siendo económicas si hubiéramos avanzado de acuerdo con las necesidades globales que tenía el mundo y la Argentina y no hubiéramos dejado de discutir y debatir como pasó en la Argentina en algún momento y como muchas veces nos generan el temor, “no, mejor no, vamos a lo concreto”. Y ustedes se dan cuenta, nosotros, los propios dirigentes a veces decimos “vayamos a lo concreto, no discutamos ciertos temas”, como si discutir ciertos temas fuera perder el tiempo.   Perdamos el tiempo si queremos construir una Argentina como corresponde.   Muchísimas gracias.Queridos hermanos y hermanas de la Cuenca, discúlpenme si me emociono pero estoy feliz, compañeros, amigos mineros, de estar de vuelta con todos ustedes. (Aplausos)Son muchos años de lucha juntos, muchos años de lucha y soledad, muchos años que cuando los diarios nacionales ni se acordaban que Santa Cruz existía, nosotros tomados de la mano defendimos la integridad de esta querida y hermosa provincia y de esta querida y hermosa Cuenca. (Aplausos)Si ustedes me permiten quiero recordar en este momento a un amigo de muchos años, con quien acordé muchos de los temas que les voy a decir hoy y que por esas cosas del destino no está presente, que es mi amigo y compañero Lino Heredia, a quien siempre tendré presente en mi corazón y en mis afectos. (Aplausos)Quiero abrazar a la mamá de Lino que está presente entre nosotros. Muchas gracias, querida amiga y compañera por estar aquí con nosotros, sabemos que trae el espíritu de Lino acompañando este día de trabajo conjunto que tenemos. También les quiero decir que con Lino y con la comisión de ATE habíamos acordado, y lo íbamos a anunciar aquel día que íbamos a venir, algunos temas que se los quiero comentar en primer lugar, antes de hablar de otros temas a toda la comunidad de Río Turbio y a mis hermanos y compañeros mineros. En primer lugar, hacer efectivo un aumento del 16,5 por ciento como corresponde para todos los mineros de Río Turbio. (Aplausos)En segundo lugar, algo que peleamos mucho juntos y que hoy por estar donde estamos, junto con el secretario general de la ANSES, hemos logrado resolver, que es actualizar las jubilaciones de nuestros mineros para que sean el 84 y en algunos casos el 90 por ciento del sueldo que cobran hoy, para que nunca más sufran lo que hayan tenido que sufrir. (Aplausos)Muchos años luchamos juntos para lograr esto, aproximadamente quien gana 2.000 se jubilará con 1.600, quien gana 1.200 se jubilará con 1.100, casi el 90 por ciento. Hemos trabajado fuertemente con Lino y todos los compañeros para poder cumplir con la palabra empeñada.Y otro tema que fue, hermanos, una lucha durante años de todos ustedes, que hace a nuestra idiosincrasia y a nuestra filosofía de vida. Nosotros sabemos por los hermanos, amigos y compañeros que han tenido que dejar como pasó hace algún tiempo atrás lamentablemente acá en la mina su vida, el Gobierno Nacional ha decidido y nos llevará más o menos dos meses y medio, mientras se hace todo el trámite, implementar definitivamente para el trabajo bajo tierra la jornada de seis horas como una reivindicación histórica, que merecen nuestros compañeros y nuestras compañeras trabajadores. (APLAUSOS).Necesitamos que el Gobernador de la provincia trabaje fuerte, junto al Ministerio de Trabajo de la Nación, para declarar la insalubridad como corresponde y hacer todos los pasos legales, pero es una decisión política tomada y espero que dentro de 60 días ya la podamos estar ejecutando y disfrutando como corresponde. Esto ustedes saben que nos va a llevar a que tengamos que tener un turno más, cerca de 200 ó 240 chicos, que tienen que ser de la Cuenca, van a poder estar trabajando en la mina con ese nuevo turno que va a generar nuevos trabajos y nuevas posibilidades. (APLAUSOS). Amén de que por ser justos por los que lucharon durante tantos años también hemos decidido que el tema de las jubilaciones lo vamos a hacer retroactivo a 1994 para poder ocuparnos de que aquellos que se jubilaron también tengan la posibilidad de acceder al beneficio que ahora les concedemos. (APLAUSOS). Eso también va a generar la posibilidad de que nuevos jóvenes puedan entrar a trabajar paulatinamente a la mina, generando nuevas posibilidades y nuevas esperanzas. También, cuántas reuniones hicimos, cuántas movilizaciones hicieron los compañeros, cuánta lucha se dio, cuántas reuniones tuvimos con el sueño de la usina termoeléctrica, y hoy, también mirándolos a los ojos, queridos hermanos, vengo a cumplir con la palabra empeñada. La usina termoeléctrica de 240 megas se pone en marcha en la provincia de Santa Cruz  para generar energía para toda la Argentina. (APLAUSOS). Esa usina va a generar más de 800 puestos de trabajo directos y otros tantos de indirectos y luego va a generar 500 ó 600 puestos de trabajo directos, lo cual hace que la Cuenca va a crecer, la Cuenca se va a desarrollar y quienes gobiernen la provincia de Santa Cruz tendrán, juntamente con el Gobierno Nacional, que hacer otras inversiones que estén a la altura de lo que va a ser la Cuenca. Seguramente tendremos que ampliar el hospital, tendremos que ampliar todas la fase estructural para que la Cuenca pueda dar respuestas a todo este crecimiento económico, pero estemos felices porque después de más de una larga década de lucha, entre todos con amor, cariño y solidaridad, hemos logrados estos objetivos, que es el triunfo de la perseverancia, es el triunfo de la tenacidad, es el triunfo de sentir el orgullo de ser santacruceño, de sentir el orgullo de ser minero, de sentir el orgullo de vivir en la Cuenca. (APLAUSOS).Todas estas conquistas las hemos logrado entre todos, pero de a poco estamos dejando de ser, no sólo Santa Cruz sino Tierra del Fuego, Chubut, Río Negro, Neuquén, el patio trasero del país para ser el corazón vivo.Estaremos inaugurando en el mes de septiembre, en Truncado, el interconectado eléctrico y lanzando la licitación para que el interconectado llegue a Río Gallegos vía Río Turbio, para que la usina pueda vender energía a toda la Argentina. (Aplausos)Allí vemos como avanza la Ruta 40, millones de pesos de inversión para integrar turística y estructuralmente el país, allí vemos como avanzan las obras que se están haciendo en toda la provincia, como nunca en la historia. Por eso les digo, santacruceños, ayúdenme, ayudémonos, no desperdiciemos este tiempo de la historia en luchas inútiles sino tomémonos de los brazos para hacer la Santa Cruz que soñaron nuestros pioneros, nuestros padres y nuestros abuelos. (Aplausos)Toda la vida -y ustedes lo saben- con mi compañera de todos los tiempos pusimos y dejamos todo por esta provincia, a la cual amamos profundamente, a la cual queremos y estamos profundamente comprometidos con ella. Por eso nos animamos y siempre vamos a hablar con absoluta sinceridad, y a cada golpe en una mejilla vengo a poner la otra mejilla, porque para mí están primero los santacruceños, primero está Santa Cruz y después están aquellos que quieren confrontar, si quieren confrontar que confronten ellos. (Aplausos) Le quiero agradecer a Daniel que tuvo el coraje de tomar la posta para darle la gobernabilidad que tenemos que darle a Santa Cruz, gracias Daniel por jugarte por tu provincia y por trabajar como lo estás haciendo, siempre te vamos a ayudar incondicionalmente para que las cosas se sigan haciendo y Santa Cruz pueda ir con todas nuestras fuerzas adelante. (Aplausos)Hay un hecho que me conmovió por su cobardía, si ustedes me permiten y paramos los bombos un minuto, nunca creí que en Santa Cruz podía haber gente que se dicen militantes políticos o sociales o lo que sea, y agredan tan cobardemente como lo hicieron con Alicia, que es una mujer integrada a las luchas sociales y a los trabajadores, a Santa Cruz, que dejó toda su vida acá, pelando por esta provincia y hoy peleando por el país. (Aplausos)Pero a los cobardes no se les responde de la misma manera, nosotros venimos con la fuerza del amor, con la fuerza de la solidaridad, con la fuerza de los que fundaron estas tierra y esta patria. Creemos en San Martín, creemos en Mariano Moreno, creemos en el general Belgrano, creemos en Yrigoyen, creemos en ese gran general que fue el general Perón, y creemos en el espíritu vivo de la más grande de todas, que fue Eva Perón, que nos guía en todas nuestras luchas, nuestros trabajos y nuestros esfuerzos. (Aplausos)Por eso vamos a seguir invirtiendo en toda la provincia, vamos a seguir trabajando fuertemente con todos ustedes aquí en la Cuenca, siempre con alegría, siempre pensando en la ilusión y en los sueños, siempre pensando en el amor. La verdad les pido hermanos que me disculpen porque se me caen las lágrimas, me emociona juntarme con aquellos que luchamos tanto, que peleamos tanto, que soñamos tanto, que tuvimos tanta fuerza juntos, que nos abrazábamos a esa Santa Cruz pensando en nuestros viejos y en nuestros hijos, que nos abrazábamos porque queríamos ser parte de la patria, porque creemos en Dios, porque convocamos al amor, porque convocamos a la convivencia; porque no convocamos al enfrentamiento, porque le abrimos los brazos a todos, porque queremos una provincia con todos y para todos. Les pido a ustedes y les pido a todos los santacruceños que por más diferencias que se puedan tener, no hay mejor acuerdo y mejor convivencia que luchar por la felicidad, por la justicia, por la inclusión y por el trabajo. Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por este reencuentro en la provincia de Santa Cruz, muchísimas gracias por estar todos juntos aquí en la Cuenca; muchas gracias hermanos mineros por dar un ejemplo de país; muchas gracias madres, mujeres mineras por tener el coraje que tienen; muchas gracias Lino, muchas gracias. Veo muchos rostros de años, muchos rostros laboriosos.Por eso, convocando a la solidaridad, convocando a la convivencia, convocando al amor, convocando a la patria, convocando a la provincia, convocando a abrazar la bandera, convocando a seguir transformando la Argentina, tomados de la mano, ¡viva Santa Cruz, viva la Argentina, vivan los argentinos, vivan nuestros sueños, viva la termoeléctrica! Muchas gracias hermanos y hermanas mineros por lo que han hecho.Queridos hermanos y hermanas de la Cuenca, discúlpenme si me emociono pero estoy feliz, compañeros, amigos mineros, de estar de vuelta con todos ustedes. (Aplausos)  Son muchos años de lucha juntos, muchos años de lucha y soledad, muchos años que cuando los diarios nacionales ni se acordaban que Santa Cruz existía, nosotros tomados de la mano defendimos la integridad de esta querida y hermosa provincia y de esta querida y hermosa Cuenca. (Aplausos)  Si ustedes me permiten quiero recordar en este momento a un amigo de muchos años, con quien acordé muchos de los temas que les voy a decir hoy y que por esas cosas del destino no está presente, que es mi amigo y compañero Lino Heredia, a quien siempre tendré presente en mi corazón y en mis afectos. (Aplausos)  Quiero abrazar a la mamá de Lino que está presente entre nosotros. Muchas gracias, querida amiga y compañera por estar aquí con nosotros, sabemos que trae el espíritu de Lino acompañando este día de trabajo conjunto que tenemos.   También les quiero decir que con Lino y con la comisión de ATE habíamos acordado, y lo íbamos a anunciar aquel día que íbamos a venir, algunos temas que se los quiero comentar en primer lugar, antes de hablar de otros temas a toda la comunidad de Río Turbio y a mis hermanos y compañeros mineros.   En primer lugar, hacer efectivo un aumento del 16,5 por ciento como corresponde para todos los mineros de Río Turbio. (Aplausos)  En segundo lugar, algo que peleamos mucho juntos y que hoy por estar donde estamos, junto con el secretario general de la ANSES, hemos logrado resolver, que es actualizar las jubilaciones de nuestros mineros para que sean el 84 y en algunos casos el 90 por ciento del sueldo que cobran hoy, para que nunca más sufran lo que hayan tenido que sufrir. (Aplausos)  Muchos años luchamos juntos para lograr esto, aproximadamente quien gana 2.000 se jubilará con 1.600, quien gana 1.200 se jubilará con 1.100, casi el 90 por ciento. Hemos trabajado fuertemente con Lino y todos los compañeros para poder cumplir con la palabra empeñada.  Y otro tema que fue, hermanos, una lucha durante años de todos ustedes, que hace a nuestra idiosincrasia y a nuestra filosofía de vida. Nosotros sabemos por los hermanos, amigos y compañeros que han tenido que dejar como pasó hace algún tiempo atrás lamentablemente acá en la mina su vida, el Gobierno Nacional ha decidido y nos llevará más o menos dos meses y medio, mientras se hace todo el trámite, implementar definitivamente para el trabajo bajo tierra la jornada de seis horas como una reivindicación histórica, que merecen nuestros compañeros y nuestras compañeras trabajadores. (APLAUSOS).  Necesitamos que el Gobernador de la provincia trabaje fuerte, junto al Ministerio de Trabajo de la Nación, para declarar la insalubridad como corresponde y hacer todos los pasos legales, pero es una decisión política tomada y espero que dentro de 60 días ya la podamos estar ejecutando y disfrutando como corresponde. Esto ustedes saben que nos va a llevar a que tengamos que tener un turno más, cerca de 200 ó 240 chicos, que tienen que ser de la Cuenca, van a poder estar trabajando en la mina con ese nuevo turno que va a generar nuevos trabajos y nuevas posibilidades. (APLAUSOS).   Amén de que por ser justos por los que lucharon durante tantos años también hemos decidido que el tema de las jubilaciones lo vamos a hacer retroactivo a 1994 para poder ocuparnos de que aquellos que se jubilaron también tengan la posibilidad de acceder al beneficio que ahora les concedemos. (APLAUSOS). Eso también va a generar la posibilidad de que nuevos jóvenes puedan entrar a trabajar paulatinamente a la mina, generando nuevas posibilidades y nuevas esperanzas.   También, cuántas reuniones hicimos, cuántas movilizaciones hicieron los compañeros, cuánta lucha se dio, cuántas reuniones tuvimos con el sueño de la usina termoeléctrica, y hoy, también mirándolos a los ojos, queridos hermanos, vengo a cumplir con la palabra empeñada. La usina termoeléctrica de 240 megas se pone en marcha en la provincia de Santa Cruz para generar energía para toda la Argentina. (APLAUSOS).   Esa usina va a generar más de 800 puestos de trabajo directos y otros tantos de indirectos y luego va a generar 500 ó 600 puestos de trabajo directos, lo cual hace que la Cuenca va a crecer, la Cuenca se va a desarrollar y quienes gobiernen la provincia de Santa Cruz tendrán, juntamente con el Gobierno Nacional, que hacer otras inversiones que estén a la altura de lo que va a ser la Cuenca. Seguramente tendremos que ampliar el hospital, tendremos que ampliar todas la fase estructural para que la Cuenca pueda dar respuestas a todo este crecimiento económico, pero estemos felices porque después de más de una larga década de lucha, entre todos con amor, cariño y solidaridad, hemos logrados estos objetivos, que es el triunfo de la perseverancia, es el triunfo de la tenacidad, es el triunfo de sentir el orgullo de ser santacruceño, de sentir el orgullo de ser minero, de sentir el orgullo de vivir en la Cuenca. (APLAUSOS).  Todas estas conquistas las hemos logrado entre todos, pero de a poco estamos dejando de ser, no sólo Santa Cruz sino Tierra del Fuego, Chubut, Río Negro, Neuquén, el patio  trasero del país para ser el corazón vivo.  Estaremos inaugurando en el mes de septiembre, en Truncado, el interconectado eléctrico y lanzando la licitación para que el interconectado llegue a Río Gallegos vía Río Turbio, para que la usina pueda vender energía a toda la Argentina. (Aplausos)  Allí vemos como avanza la Ruta 40, millones de pesos de inversión para integrar turística y estructuralmente el país, allí vemos como avanzan las obras que se están haciendo en toda la provincia, como nunca en la historia.   Por eso les digo, santacruceños, ayúdenme, ayudémonos, no desperdiciemos este tiempo de la historia en luchas inútiles sino tomémonos de los brazos para hacer la Santa Cruz que soñaron nuestros pioneros, nuestros padres y nuestros abuelos. (Aplausos)  Toda la vida -y ustedes lo saben- con mi compañera de todos los tiempos pusimos y dejamos todo por esta provincia, a la cual amamos profundamente, a la cual queremos y estamos profundamente comprometidos con ella. Por eso nos animamos y siempre vamos a hablar con absoluta sinceridad, y a cada golpe en una mejilla vengo a poner la otra mejilla, porque para mí están primero los santacruceños, primero está Santa Cruz y después están aquellos que quieren confrontar, si quieren confrontar que confronten ellos. (Aplausos)  Le quiero agradecer a Daniel que tuvo el coraje de tomar la posta para darle la gobernabilidad que tenemos que darle a Santa Cruz, gracias Daniel por jugarte por tu provincia y por trabajar como lo estás haciendo, siempre te vamos a ayudar incondicionalmente para que las cosas se sigan haciendo y Santa Cruz pueda ir con todas nuestras fuerzas adelante. (Aplausos)  Hay un hecho que me conmovió por su cobardía, si ustedes me permiten y paramos los bombos un minuto, nunca creí que en Santa Cruz podía haber gente que se dicen militantes políticos o sociales o lo que sea, y agredan tan cobardemente como lo hicieron con Alicia, que es una mujer integrada a las luchas sociales y a los trabajadores, a Santa Cruz, que dejó toda su vida acá, pelando por esta provincia y hoy peleando por el país. (Aplausos)  Pero a los cobardes no se les responde de la misma manera, nosotros venimos con la fuerza del amor, con la fuerza de la solidaridad, con la fuerza de los que fundaron estas tierra y esta patria. Creemos en San Martín, creemos en Mariano Moreno, creemos en el general Belgrano, creemos en Yrigoyen, creemos en ese gran general que fue el general Perón, y creemos en el espíritu vivo de la más grande de todas, que fue Eva Perón, que nos guía en todas nuestras luchas, nuestros trabajos y nuestros esfuerzos. (Aplausos)  Por eso vamos a seguir invirtiendo en toda la provincia, vamos a seguir trabajando fuertemente con todos ustedes aquí en la Cuenca, siempre con alegría, siempre pensando en la ilusión y en los sueños, siempre pensando en el amor.   La verdad les pido hermanos que me disculpen porque se me caen las lágrimas, me emociona juntarme con aquellos que luchamos tanto, que peleamos tanto, que soñamos tanto, que tuvimos tanta fuerza juntos, que nos abrazábamos a esa Santa Cruz pensando en nuestros viejos y en nuestros hijos, que nos abrazábamos porque queríamos ser parte de la patria, porque creemos en Dios, porque convocamos al amor, porque convocamos a la convivencia; porque no convocamos al enfrentamiento, porque le abrimos los brazos a todos, porque queremos una provincia con todos y para todos.   Les pido a ustedes y les pido a todos los santacruceños que por más diferencias que se puedan tener, no hay mejor acuerdo y mejor convivencia que luchar por la felicidad, por la justicia, por la inclusión y por el trabajo.   Queridos hermanos y hermanas: muchas gracias por este reencuentro en la provincia de Santa Cruz, muchísimas gracias por estar todos juntos aquí en la Cuenca; muchas gracias hermanos mineros por dar un ejemplo de país; muchas gracias madres, mujeres mineras por tener el coraje que tienen; muchas gracias Lino, muchas gracias. Veo muchos rostros de años, muchos rostros laboriosos.  Por eso, convocando a la solidaridad, convocando a la convivencia, convocando al amor, convocando a la patria, convocando a la provincia, convocando a abrazar la bandera, convocando a seguir transformando la Argentina, tomados de la mano, ¡viva Santa Cruz, viva la Argentina, vivan los argentinos, vivan nuestros sueños, viva la termoeléctrica! Muchas gracias hermanos y hermanas mineros por lo que han hecho.Señor Vicepresidente de la Nación; señor Presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor ministro del Interior; señor Intendente municipal de La Matanza; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; señores legisladores; empresarios; representantes gremiales; organizaciones libres del pueblo; hermanas y hermanos matanceros: yo he aprendido a querer a La Matanza a través de sus necesidades.La primera vez que fui con Alberto, que recorrimos La Matanza, yo no era presidente, ni siquiera estaba en proyecto todavía mi candidatura y me costaba entender todas las cosas que faltaba en una población, hoy ya de 2 millones de habitantes. Que cosas dispares que hay en el país, algunos tienen todo y otros, a veces nada, como hay que hacer un país federal, mucho más justo, no hay que bajar nunca los brazos en ese camino. Y empezamos recorriendo y me llevaba Alberto con angustia, eran momentos muy difíciles en Argentina, se venía la explosión, estaba el fracaso rotundo de las políticas neoliberales de la etapa. En ese momento creo que ya gobernaba la Alianza, cuando la recorrimos y realmente nos tocó ver muchísimas cosas.Ramos Mejìas más desarrollado, pero el resto con una angustia muy grande y cuando empezamos el Gobierno fuimos y a mí se me ocurrió decir: “vamos a darle agua a toda La Matanza”. Alberto se acercó y me dijo: “no mientas”. ¿Te acordás? Les voy a decir la verdad, en la vida hay que hablar con la verdad, es decir no se puede estar viviendo haciendo poses permanentes. Yo no las hago nunca y yo le pregunté si me había excedido en lo dicho y él me dice que si porque había casi un millón de personas sin agua. Entonces me corrió un frío tremendo. Con esta obra, que estamos firmando ahora, con nuestro querido Intendente Espinosa, vamos a garantizar que en el 2008 toda La Matanza va a tener agua, toda La Matanza va a tener agua. (APLAUSOS). Es muy importante y estamos cumpliendo, una vez más con la palabra empeñada.La repavimentación de la Ruta Provincial 70 va a traer la posibilidad de unir La Matanza, Merlo, toda la región, que es muy importante, más toda la conectividad de escuelas, creo que estamos dando un paso cualitativo en la calidad de vida de La Matanza, son 360 millones de pesos de inversión. Tenías razón, querido amigo Intendente, lo que estamos haciendo es un acto de justicia, porque durante muchísimos años de La Matanza se han acordado, a veces, a la hora de las elecciones, y la mayoría de las veces la han dejado de lado. Sólo la lucha individual de sus intendentes y de la gente de La Matanza la pudo ayudar a afrontar los distintos problemas que tuvieron que en algunos momentos fueron muy grandes. Querido Intendente: tené la certeza que te vamos a acompañar permanentemente, fuerza, adelante como hacemos con todo el país, creo que es un hecho realmente muy bueno el que se ha logrado hacer en La Matanza y estoy realmente feliz de hacer este anuncio de obra. También, hablando de todas estas cosas, hoy a la mañana, si ustedes me permiten, veía la esquizofrenia de algunos periodistas importantes de la Argentina. Yo, a veces, no sé qué hacer: cuando quiero ir a un lugar, hablo de política y hay elecciones, dicen “no hay que ir porque es una elección provincial y si va el Presidente nacionaliza la elección”; después yo no voy, el resultado es adverso y dicen “no, la elección es nacional y perdió el Presidente”. Me quieren hacer perder de cualquier manera. Es la verdad, es una esquizofrenia, es una falta de rigor en el análisis como recién lo comentaba con Daniel.Pero estén tranquilos, porque la gente tiene muy buena memoria y el 28 de octubre el pueblo argentino va a reafirmar la profundización de este cambio que recién comienza y vamos a avanzar fuertemente en el cambio de la Argentina. Esto hay que decirlo y se los digo a los que están acá y a los que están en sus casas también. Prácticamente pareciera ser que yo no puedo hacer nada, no puedo hablar, no puedo decir, no puedo opinar, no puedo esto o lo otro. Por qué esa acción tan persecutoria que tienen algunos periodistas sobre mí, si yo los quiero a ellos, no sé qué les pasa. Estén tranquilos, pero terminen con esa esquizofrenia: o es una elección provincial o es una elección nacional, pero que hablen claro, eso es lo importante. Realmente también quiero agradecer profundamente la tarea que hemos llevado adelante, para terminar, con todas las organizaciones libres del pueblo de La Matanza, con todos los grupos políticos, con las organizaciones sociales más cercanas y más lejanas, con todos los que han participado, pero hemos trabajado por el bien de La Matanza que es muy importante. A seguir trabajando con mucha fuerza, uno ve gente joven trabajando con ganas, con mucho impulso y nosotros vamos a estar absolutamente dispuestos a colaborar permanentemente. Es decir, nuestra voluntad es la de seguir transformando la Argentina con todas nuestras fuerzas y siempre, Espinosa, alegría, pasión, fuerza, ganas que es lo que necesita la Argentina. Ya que estuviste tan ortodoxamente peronista al final de tu discurso, Intendente, no voy a ser menos ortodoxo que vos: la realidad es la única verdad. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de esta querida y hermosa localidad de Azul, querido amigo, me causó mucho placer la valentía de sus palabras y el coraje; querida Vicegobernadora, querida amiga, compañera Graciela, como siempre con las cosas tan claras y con esa decisión de hacer, de cambiar, con ese toque de firmeza de la mujer que es tan importante, que está por arriba muchas veces de cualquier habitualidad a las prácticas de la vieja política; querido amigo -ya no sé si llamarlo, con todo respeto a todos, porque van a decir que hago campaña- pero me cuesta decirle Vicepresidente, me gusta más decirle Gobernador (APLAUSOS): quiero dejar en claro tres saludos muy fuertes, uno porque quiero reivindicar fuertemente a la familia Chávez, hijo de Manuel Chávez ex secretario general de la CGT, que en el lamentable golpe del ´55 dejó su vida peleando y luchando por la democracia, los derechos sociales, la inclusión social, la justicia, la lucha contra la pobreza. (APLAUSOS), quiero hacer un reconocimiento muy fuerte político e institucional en nombre del Gobierno.   Si me permiten, quiero hacer un reconocimiento a monseñor Hesayne, gran luchador de los derechos humanos (APLAUSOS). La verdad que, cuando le entregamos el premio de los Derechos Humanos, cuando tuve la oportunidad de conversar con él y conocerlo profundamente, me quedó una profunda huella en mi vida de saber que hay hombres que tienen dignidad y que defienden a Cristo desde el mejor de los pedestales, monseñor Hesayne es uno de ellos, que defiende nuestra fe, nuestra fe católica y cristiana. (APLAUSOS)   También, en nombre de su señora y la querida compañera Gloria, quiero hacer un profundo reconocimiento al gobernador Bidegain, (APLAUSOS), a quien conocí desde muy joven, luché al lado de él, compartí muchas cosas a su lado y lo acompañamos en la tarea de conducir la provincia de Buenos Aires, que por cuestiones de la historia ya saben las cosas que nos pasaron, no se pudo llevar adelante su mandato, pero Azul le dio un gran hombre a la Argentina y merece un profundo recuerdo de todos nosotros. (APLAUSOS)   Lo importante de la tarea política es poder venir a cada lugar, caminar como lo hacemos profundamente, mirar a los ojos a la gente y también mirar a los ojos a quien gobierna una ciudad, como en este caso al Intendente Duclós; mirarnos y poder mirar los dos hacia ustedes y decirles que cuando estuvimos en el 2005 compartiendo juntos este palco y este micrófono, no vinimos a hacer prácticas viejas y desleales de la política; vinimos a decir que éramos hombres preocupados, independientemente de la función que tenía cada uno, por cumplir con el mandato de nuestro pueblo y cumplir la palabra empeñada.   Dijimos que iba a estar la rotonda y la rotonda se va a hacer; dijimos que íbamos a ampliar el hospital y el contrato se firma en pocas horas más y van a estar trabajando; dijimos que íbamos a hacer las viviendas y las viviendas están. Todas las obras que anunciamos al pueblo de Azul las estamos cumpliendo plenamente. (APLAUSOS)   Porque todos sabemos de la tentación que a veces tienen muchos de decir y hacer por micrófono todo, o de generar grandes estructuras mediáticas para tratar de explicitar qué se puede hacer o no se puede hacer; la Argentina tiene ejemplos a raudales durante muchísimos años.   Nosotros queremos ser más simples, y en mi caso particular, se lo decía recién a Cristina, compañera de todos los tiempos, siento una profunda alegría de estar acá en Azul, porque hoy vamos a hablar del Parque Industrial, lo vamos a anunciar dentro de poco dando los recursos necesarios para llevarlo adelante. Vamos a hacer las intercomunicaciones que tenemos que hacer con el pavimento para terminar de unir y circunvalar a Azul; estuvimos conversando con el Intendente, vamos a llevar adelante esta obra, la vamos a hacer como las obras anteriores.  La Vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires anunció la recuperación de la escuela; sé que van a firmar el contrato cuanto antes y se va a poner en marcha. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos reencuentran entre nosotros, nos reencuentran con la vida y con la posibilidad de realizar cosas.    Les puedo asegurar que me encuentro profundamente emocionado, me encuentro feliz de estar de vuelta aquí. Cuando veo aquellos gorros amarillos que florecen por la Argentina, es el sinónimo de la recuperación de la patria; 70.000 libretas de la construcción había allá en el 2003, más de 500.000 libretas de la construcción hay hoy en toda la Argentina, con su trabajo que va a seguir creciendo, porque vamos a seguir invirtiendo, porque vamos a seguir haciendo viviendas.(APLAUSOS)   No las vamos a parar porque vengan elecciones, porque vamos a profundizar este cambio que recién comienza con todo. Vamos a hacer las licitaciones y las obras empezarán antes o después de las elecciones, pero lo importante es que se va seguir adelante para no perder un minuto. La argentina perdió demasiado tiempo y demasiados años para perder minutos. Hay que consolidar la transformación y consolidar la salida del infierno. Espero poder decirle al pueblo, a todos los argentinos, el 10 de diciembre del 2007 que estamos saliendo del infierno.   Después, como recién le decía a Daniel Scioli, si uno es presidente o primera dama o primer caballero como dicen otros, no importa, lo importante es que la Argentina siga a fondo en el proceso de cambio que tenemos que llevar adelante. (APLAUSOS)   Nosotros tenemos los hombres y las mujeres para seguir transformando la Argentina; con amplitud, con absoluta amplitud seguiré convocando desde cada tarima a que todos los argentinos nos acompañen en este cambio, con amplia concepción ideológica, con todos aquellos que entiendan, como dijo muy bien el Intendente, que los objetivos nuestros son la inclusión social, seguir reduciendo la pobreza, que sigamos avanzando en la distribución del ingreso como lo estamos haciendo, que siga bajando la desocupación, profundizar la educación como hicimos con la nueva Ley de Educación, la Ley de Educación Técnica y llegar hacia el 2010 al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de plata invertida en educación, donde jerarquicemos la educación definitivamente. El objetivo nuestro es profundizar el campo de la investigación a fondo para tener una tecnología de punta que nos de el lugar que los argentinos nos merecemos, consolidar la transformación cultural en pluralidad plena, que el objetivo nuestro es promover la movilidad social ascendente. Cómo no vamos a pensar igual si esos son los objetivos concretos. Después, en el marco de la pluralidad, hay que construir las herramientas que permitan que esas políticas puedan triunfar.   Seguramente hay argentinos que piensan diferente y está bien en el marco de la democracia. Nosotros sabemos lo que nos pasó en la década del ’90, sabemos lo que nos pasó después de 1976 y los argentinos también saben lo que sufrieron en el 2001.   Por eso les digo: abramos las alamedas y las avenidas de la Argentina, todos tomados de la mano, de la mano de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, del General Perón y del espíritu transformador e inmortal de Evita, la gran Evita que consolidó la conciencia global de la inclusión y de la dignidad en la Argentina. (APLAUSOS)   Esa es la visión que uno tiene, a ese espacio convocamos con toda nuestra fuerza, a ese espacio que realmente nos de definitivamente la Argentina, que como dice muy bien Daniel, es muy importante que miremos hacia adentro, pensando que es muy importante también que venga toda la inversión que quiera de afuera, pero que piensen que la Argentina es una patria, que la Argentina es una nación, que la Argentina tiene dignidad, que la Argentina no puede vivir más de rodillas, que la Argentina se fue sacando ataduras durante este tiempo. Renegociamos la deuda externa privada y por primera vez ahorramos 70.000 millones de dólares que no salieron de los bolsillos argentinos. (APLAUSOS)   No saben lo que yo sufría en las mañanas del 2003, allá por mayo y junio cuando llegaban las misiones del Fondo a decir como teníamos que hambrear a los argentinos; no nos venían a decir como teníamos que salir, sino como teníamos que seguir dependiendo. Le pagamos al Fondo Monetario Internacional, casi argentino, lo podríamos decir porque lo manteníamos nosotros con el pago de intereses que hacíamos y los argentinos le dijimos chau Fondo. Hoy nos administramos nosotros; tuvimos un superávit primario el mes de mayo de 5.360 millones, tuvimos un superávit comercial de 1.231 millones de dólares. Sigue creciendo la industria, la economía creció al 8,4.   Hermanos y hermanas, tenemos la posibilidad histórica de profundizar este cambio que recién comienza, porque el 10 de diciembre estaremos saliendo del infierno. Tenemos una voluntad de seguir creciendo y que los rostros argentinos cada día tengan más esperanza y más felicidad, como hoy que podemos estar entregando viviendas, como mañana que lo vamos a seguir haciendo, como hoy que sabemos que millones de argentinos consiguieron trabajo, que millones salieron de la pobreza, que nuestros jubilados están mucho mejor que antes, pero todavía hay que seguir creciendo y seguir mejorando, sabemos del plan de inclusión jubilatoria que fue central y esencial. (APLAUSOS)   Por eso, de una punta a la otra de la Argentina, siempre digo que la Argentina no se termina en la General Paz, creo que hay una Argentina que es la Capital que es la capital de todos los argentinos y la gran Argentina comienza por supuesto caminando por la Capital, pero se agranda cuando cruzamos la General Paz y llegamos a esta patria grandiosa que tenemos nosotros, donde hay millones de argentinos que trabajan con mucha fuerza de un lado al otro, argentinos que trabajan en Jujuy, en Tierra del Fuego, en Chubut, en Mendoza, en todas partes de la patria, y argentinos y argentinas que trabajan por este querido e histórico Azul, al cual le agradecemos profundamente su recibimiento al señor Intendente; sepan siempre que nosotros seremos sus servidores y sus amigos, por que ya nos empezamos a sentir amigos fraternos del pueblo de Azul. (APLAUSOS)   Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva la provincia de Buenos Aires, viva Azul con toda la fuerza!  Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Intendente de esta querida y hermosa localidad de Azul, querido amigo, me causó mucho placer la valentía de sus palabras y el coraje; querida Vicegobernadora, querida amiga, compañera Graciela, como siempre con las cosas tan claras y con esa decisión de hacer, de cambiar, con ese toque de firmeza de la mujer que es tan importante, que está por arriba muchas veces de cualquier habitualidad a las prácticas de la vieja política; querido amigo -ya no sé si llamarlo, con todo respeto a todos, porque van a decir que hago campaña- pero me cuesta decirle Vicepresidente, me gusta más decirle Gobernador (APLAUSOS): quiero dejar en claro tres saludos muy fuertes, uno porque quiero reivindicar fuertemente a la familia Chávez, hijo de Manuel Chávez ex secretario general de la CGT, que en el lamentable golpe del ´55 dejó su vida peleando y luchando por la democracia, los derechos sociales, la inclusión social, la justicia, la lucha contra la pobreza. (APLAUSOS), quiero hacer un reconocimiento muy fuerte político e institucional en nombre del Gobierno. Si me permiten, quiero hacer un reconocimiento a monseñor Hesayne, gran luchador de los derechos humanos (APLAUSOS). La verdad que, cuando le entregamos el premio de los Derechos Humanos, cuando tuve la oportunidad de conversar con él y conocerlo profundamente, me quedó una profunda huella en mi vida de saber que hay hombres que tienen dignidad y que defienden a Cristo desde el mejor de los pedestales, monseñor Hesayne es uno de ellos, que defiende nuestra fe, nuestra fe católica y cristiana. (APLAUSOS)También, en nombre de su señora y la querida compañera Gloria, quiero hacer un profundo reconocimiento al gobernador Bidegain, (APLAUSOS), a quien conocí desde muy joven, luché al lado de él, compartí muchas cosas a su lado y lo acompañamos en la tarea de conducir la provincia de Buenos Aires, que por cuestiones de la historia ya saben las cosas que nos pasaron, no se pudo llevar adelante su mandato, pero Azul le dio un gran hombre a la Argentina y merece un profundo recuerdo de todos nosotros. (APLAUSOS)Lo importante de la tarea política es poder venir a cada lugar, caminar como lo hacemos profundamente, mirar a los ojos a la gente y también mirar a los ojos a quien gobierna una ciudad, como en este caso al Intendente Duclós; mirarnos y poder mirar los dos hacia ustedes y decirles que cuando estuvimos en el 2005 compartiendo juntos este palco y este micrófono, no vinimos a hacer prácticas viejas y desleales de la política; vinimos a decir que éramos hombres preocupados, independientemente de la función que tenía cada uno, por cumplir con el mandato de nuestro pueblo y cumplir la palabra empeñada. Dijimos que iba a estar la rotonda y la rotonda se va a hacer; dijimos que íbamos a ampliar el hospital y el contrato se firma en pocas horas más y van a estar trabajando; dijimos que íbamos a hacer las viviendas y las viviendas están. Todas las obras que anunciamos al pueblo de Azul las estamos cumpliendo plenamente. (APLAUSOS)Porque todos sabemos de la tentación que a veces tienen muchos de decir y hacer por micrófono todo, o de generar grandes estructuras mediáticas para tratar de explicitar qué se puede hacer o no se puede hacer; la Argentina tiene ejemplos a raudales durante muchísimos años.Nosotros  queremos ser más simples, y en mi caso particular, se lo decía recién a Cristina, compañera de todos los tiempos, siento una profunda alegría de estar acá en Azul, porque hoy vamos a hablar del Parque Industrial, lo vamos a anunciar dentro de poco dando los recursos necesarios para llevarlo adelante. Vamos a hacer las intercomunicaciones que tenemos que hacer con el pavimento para terminar de unir y circunvalar a Azul; estuvimos conversando con el Intendente, vamos a llevar adelante esta obra, la vamos a hacer como las obras anteriores.La Vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires anunció la recuperación de la escuela; sé que van a firmar el contrato cuanto antes y se va a poner en marcha. (APLAUSOS) Estas son las cosas que nos reencuentran entre nosotros, nos reencuentran con la vida y con la posibilidad de realizar cosas. Les puedo asegurar que me encuentro profundamente emocionado, me encuentro feliz de estar de vuelta aquí. Cuando veo aquellos gorros amarillos que florecen por la Argentina, es el sinónimo de la recuperación de la patria; 70.000 libretas de la construcción había allá en el 2003, más de 500.000 libretas de la construcción hay hoy en toda la Argentina, con su trabajo que va a seguir creciendo, porque vamos a seguir invirtiendo, porque vamos a seguir haciendo viviendas.(APLAUSOS)No las vamos a parar porque vengan elecciones, porque vamos a profundizar este cambio que recién comienza con todo. Vamos a hacer las licitaciones y las obras empezarán antes o después de las elecciones, pero lo importante es que se va seguir adelante para no perder un minuto. La argentina perdió demasiado tiempo y demasiados años para perder minutos. Hay que consolidar la transformación y consolidar la salida del infierno. Espero poder decirle al pueblo, a todos los argentinos, el 10 de diciembre del 2007 que estamos saliendo del infierno. Después, como recién le decía a Daniel Scioli, si uno es presidente o primera dama o primer caballero como dicen otros, no importa, lo importante es que la Argentina siga a fondo en el proceso de cambio que tenemos que llevar adelante. (APLAUSOS) Nosotros tenemos los hombres y las mujeres para seguir transformando la Argentina; con amplitud, con absoluta amplitud seguiré convocando desde cada tarima a que todos los argentinos nos acompañen en este cambio, con amplia concepción ideológica, con todos aquellos que entiendan, como dijo muy bien el Intendente, que los objetivos nuestros son la inclusión social, seguir reduciendo la pobreza, que sigamos avanzando en la distribución del ingreso como lo estamos haciendo, que siga bajando la desocupación, profundizar la educación como hicimos con la nueva Ley de Educación, la Ley de Educación Técnica y llegar hacia el 2010 al 6 por ciento del Producto Bruto Interno de plata invertida en educación, donde jerarquicemos la educación definitivamente. El objetivo nuestro es profundizar el campo de la investigación a fondo para tener una tecnología de punta que nos de el lugar que los argentinos nos merecemos, consolidar la transformación cultural en pluralidad plena, que el objetivo nuestro es promover la movilidad social ascendente. Cómo no vamos a pensar igual si esos son los objetivos concretos. Después, en el marco de la pluralidad, hay que construir las herramientas que permitan que esas políticas puedan triunfar.Seguramente hay argentinos que piensan diferente y está bien en el marco de la democracia. Nosotros sabemos lo que nos pasó en la década del ’90, sabemos lo que nos pasó después de 1976 y los argentinos también saben lo que sufrieron en el 2001. Por eso les digo: abramos las alamedas y las avenidas de la Argentina, todos tomados de la mano, de la mano de San Martín, de Mariano Moreno, del General Belgrano, de Hipólito Irigoyen, del General Perón y del espíritu transformador e inmortal de Evita, la gran Evita que consolidó la conciencia global de la inclusión y de la dignidad en la Argentina. (APLAUSOS) Esa es la visión que uno tiene, a ese espacio convocamos con toda nuestra fuerza, a ese espacio que realmente nos de definitivamente la Argentina, que como dice muy bien Daniel, es muy importante que miremos hacia adentro, pensando que es muy importante también que venga toda la inversión que quiera de afuera, pero que piensen que la Argentina es una patria, que la Argentina es una nación, que la Argentina tiene dignidad, que la Argentina no puede vivir más de rodillas, que la Argentina se fue sacando ataduras durante este tiempo. Renegociamos la deuda externa privada y por primera vez ahorramos 70.000 millones de dólares que no salieron de los bolsillos argentinos. (APLAUSOS)No saben lo que yo sufría en las mañanas del 2003, allá por mayo y junio cuando llegaban las misiones del Fondo a decir como teníamos que hambrear a los argentinos; no nos venían a decir como teníamos que salir, sino como teníamos que seguir dependiendo. Le pagamos al Fondo Monetario Internacional, casi argentino, lo podríamos decir porque lo manteníamos nosotros con el pago de intereses que hacíamos y los argentinos le dijimos chau Fondo. Hoy nos administramos nosotros; tuvimos un superávit primario el mes de mayo  de 5.360 millones, tuvimos un superávit comercial de 1.231 millones de dólares. Sigue creciendo la industria, la economía creció al 8,4. Hermanos y hermanas, tenemos la posibilidad histórica de profundizar este cambio que recién comienza, porque el 10 de diciembre estaremos saliendo del infierno. Tenemos una voluntad de seguir creciendo y que los rostros argentinos cada día tengan más esperanza y más felicidad, como hoy que podemos estar entregando viviendas, como mañana que lo vamos a seguir haciendo, como hoy que sabemos que millones de argentinos consiguieron trabajo, que millones salieron de la pobreza, que nuestros jubilados están mucho mejor que antes, pero todavía hay que seguir creciendo y seguir mejorando, sabemos del plan de inclusión jubilatoria que fue central y esencial. (APLAUSOS)Por eso, de una punta a la otra de la Argentina, siempre digo que la Argentina no se termina en la General Paz, creo que hay una Argentina que es la Capital que es la capital de todos los argentinos y la gran Argentina comienza por supuesto caminando por la Capital, pero se agranda cuando cruzamos la General Paz y llegamos a esta patria grandiosa que tenemos nosotros, donde hay millones de argentinos que trabajan con mucha fuerza de un lado al otro, argentinos que trabajan en Jujuy, en Tierra del Fuego, en Chubut, en Mendoza, en todas partes de la patria, y argentinos y argentinas que trabajan por este querido e histórico Azul, al cual le agradecemos profundamente su recibimiento al señor Intendente; sepan siempre que nosotros seremos sus servidores y sus amigos, por que ya nos empezamos a sentir amigos fraternos del pueblo de Azul. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva la provincia de Buenos Aires, viva Azul con toda la fuerza! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Realmente es una felicidad estar compartiendo con todos ustedes este momento. Hoy a la mañana, Jorge,  estábamos en Azul, con la Intendencia en manos del partido Radical, un amigo, el intendente Duclós, hablábamos con la ciudadanía de Azul y decíamos que podíamos hablarles y mirarlos, como hoy a ustedes, de frente, a los ojos por haber cumplido con la palabra empeñada, por las distintas obras que se realizaban en la ciudad de Azul, esa hermosa ciudad, esa gente que hay allí, laboriosa, trabajadora, como es, por supuesto, la gente de la provincia de Entre Ríos.Hoy recuerdo el día en el que fuimos a ver y recorrimos aquel hospital de Concordia, la olvidada, la olvidada hace unos años, gracias a Dios hemos invertido, con el Gobierno provincial, municipal, todos juntos trabajando con fuerza para que Concordia se vaya recuperando definitivamente para volver a ser lo que fue en un tiempo y creo que podemos llegar a eso.Ese día con el Gobernador de Entre Ríos, con Jorge, con su Vicegobernador, un amigo de tantos años, me hablaron de la Ruta 14, y me explicaban porque la llamaban la ruta de la muerte, lo que significaba como Ruta del MERCOSUR, como ruta integradora. Yo me entusiasmé y les dije “hagamos la ruta, consigamos el dinero, los créditos”. Empezamos a buscar proyectos y no había, no había nada; bueno, muchos de ustedes saben lo que costó estructurar y poner en marcha este proyecto. Y hoy se firma, ya hay dos tramos en marcha, una gran satisfacción por esta obra de 1.463 millones de pesos en Entre Ríos, 244 kilómetros, más, por supuesto, el tramo de Corrientes, que creo que son 380 kilómetros, que próximamente estaremos firmando. Estaremos construyendo la ruta del MERCOSUR, ampliándola como corresponde, haciendo la autovía como corresponde y terminando definitivamente con una angustia grande, que realmente era una asignatura pendiente muy fuerte. Yo veo los gorros amarillos y me emociono, (APLAUSOS), porque cuando empezamos el Gobierno eran empresas paradas, trabajadores desocupados, los brazos caídos. Ese día en Concordia renacía la esperanza, había miles de entrerrianos allí, y uno veía cómo había quedado la Argentina, adonde nos había llevado la política esa de hablar mucho, de hacer poco y de tratar de llegar por llegar y no saber después qué es lo que hay que hacer. Yo por eso les quiero decir con todas mis fuerzas que seguiremos cumpliendo y trabajando fuertemente por la palabra empeñada. La Argentina creció casi un 50 por ciento en lo que va de la gestión que estamos llevando adelante entre todos. Desde el primer día nos dijeron que íbamos a tener crisis energética en la Argentina. Hemos trabajado siempre al límite, pero siempre haciendo crecer la industria, siempre haciendo crecer la construcción, siempre haciendo crecer el trabajo, siempre haciendo crecer la Argentina. Antes era muy fácil que sobrara capacidad energética cuando estaban los gobiernos no liberales de la década del 90, si no se hacía nada, se estaba haciendo un país de servicios , se estaba dejando a los argentinos sin trabajo y estaba desapareciendo la industria.¿Por qué los industriales argentinos –que lo han dicho- no dicen con más fuerza que la verdadera falta se resuelve tratando de insuflar a las empresas de petróleo, a las empresas distribuidoras como corresponde y que lo estamos haciendo con todas nuestras fuerzas?Otro de los problemas por el que a veces quedamos al límite de la energía es por lo que estamos creciendo y ese crecer es trabajo, ese crecer es mejores ingresos, ese crecer es mejores industrias, ese crecer es industriales más potentes, tenemos que terminar con esa mezquindad, con ese egoísmo de no reconocer que muchos de los problemas que tenemos son las tensiones del crecimiento. Esta es la realidad. ¿Tanto cuesta reconocer la realidad tal cual es como una forma concreta y real de ir encontrando el país que necesitamos?Ahora, con la ampliación del Gasoducto del Norte y del Sur, vamos a tener 6 millones más de metros cúbicos a partir del 1º de enero. Dentro de 8 meses inauguramos la primera de las dos usinas que estamos construyendo y que está avanzando muy bien, y en el día de mañana vamos a anunciar también la licitación de los caños para el Gasoducto del Noreste donde va a estar presente el Ministro de Energía de Bolivia y Julio también, donde lanzaremos el Gasoducto del Noreste que va a dar hasta 27 millones de metros cúbicos de gas y se terminaría en 2009 y tendríamos ahí para acompañar el crecimiento más allá de 2011, 2012. Se están haciendo grandes inversiones en obras de infraestructura pero la Argentina está creciendo. Yo les digo a los argentinos que bienvenido este tipo de problemas, porque si tenemos este tipo de problemas por el crecimiento de la Argentina, bienvenido. Porque si en 2001, aquellos que hablan de la crisis energética estaban en el gobierno, la famosa Alianza, hubieran hecho las inversiones que correspondían, si se hubieran negado a que el país decrezca como lo hizo y hubieran trabajado como tenían que trabajar, seguramente hubiera sido un poco menos duro todo el esfuerzo que estamos haciendo. Nosotros no les esquivamos a las responsabilidades, nos hicimos cargo de todas las responsabilidades para que los argentinos se quedasen tranquilos. Porque vamos a seguir trabajando para tener más gas, vamos a seguir trabajando para tener, por supuesto, más producción energética; vamos a seguir trabajando para tener más industrias; vamos a seguir trabajando para tener más trabajo; vamos a seguir trabajando para tener mejores salarios; vamos a seguir trabajando para tener mejor distribución del ingreso; vamos a seguir trabajando para tener mejor educación. Creemos firmemente, le ponemos mucha pasión a todo lo que hacemos por la Argentina y no somos ni magos ni Mandrake, somos trabajadores con aciertos y con errores. En esta Argentina donde es tan habitual hacer diagnósticos y después no encontrarles soluciones, nosotros también escucharemos de buena fe todos los diagnósticos pero estaremos trabajando por las soluciones con la humildad que hemos tenido siempre.Por eso hoy, Jorge, esta ruta que se pone en marcha en Entre Ríos, es un muchas gracias al pueblo de Entre Ríos por creer, porque el pueblo de Entre Ríos no necesitó votarlos a todos ustedes para ver si salía la Ruta 14 o no, creyó que la Ruta 14 se iba a hacer y ya cuando no hay necesidades electorales provinciales en Entre Ríos bajo ningún aspecto, su Gobernador junto con el Gobierno nacional, están firmando la construcción de esta ruta. Estamos más allá de la cuestión transitoria o de la cuestión conyuntural de lo electoral. (APLAUSOS)Por eso, el cambio recién comienza, mucha moral, mucha memoria y mucho convencimiento. A los señores empresarios, que lleven la mejor de las gestiones y, por supuesto, que terminen cuanto antes, porque cuanto antes terminen, más contenta va a estar la gente. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Realmente es una felicidad estar compartiendo con todos ustedes este momento. Hoy a la mañana, Jorge, estábamos en Azul, con la Intendencia en manos del partido Radical, un amigo, el intendente Duclós, hablábamos con la ciudadanía de Azul y decíamos que podíamos hablarles y mirarlos, como hoy a ustedes, de frente, a los ojos por haber cumplido con la palabra empeñada, por las distintas obras que se realizaban en la ciudad de Azul, esa hermosa ciudad, esa gente que hay allí, laboriosa, trabajadora, como es, por supuesto, la gente de la provincia de Entre Ríos. Hoy recuerdo el día en el que fuimos a ver y recorrimos aquel hospital de Concordia, la olvidada, la olvidada hace unos años, gracias a Dios hemos invertido, con el Gobierno provincial, municipal, todos juntos trabajando con fuerza para que Concordia se vaya recuperando definitivamente para volver a ser lo que fue en un tiempo y creo que podemos llegar a eso. Ese día con el Gobernador de Entre Ríos, con Jorge, con su Vicegobernador, un amigo de tantos años, me hablaron de la Ruta 14, y me explicaban porque la llamaban la ruta de la muerte, lo que significaba como Ruta del MERCOSUR, como ruta integradora. Yo me entusiasmé y les dije “hagamos la ruta, consigamos el dinero, los créditos”. Empezamos a buscar proyectos y no había, no había nada; bueno, muchos de ustedes saben lo que costó estructurar y poner en marcha este proyecto. Y hoy se firma, ya hay dos tramos en marcha, una gran satisfacción por esta obra de 1.463 millones de pesos en Entre Ríos, 244 kilómetros, más, por supuesto, el tramo de Corrientes, que creo que son 380 kilómetros, que próximamente estaremos firmando. Estaremos construyendo la ruta del MERCOSUR, ampliándola como corresponde, haciendo la autovía como corresponde y terminando definitivamente con una angustia grande, que realmente era una asignatura pendiente muy fuerte. Yo veo los gorros amarillos y me emociono, (APLAUSOS), porque cuando empezamos el Gobierno eran empresas paradas, trabajadores desocupados, los brazos caídos. Ese día en Concordia renacía la esperanza, había miles de entrerrianos allí, y uno veía cómo había quedado la Argentina, adonde nos había llevado la política esa de hablar mucho, de hacer poco y de tratar de llegar por llegar y no saber después qué es lo que hay que hacer. Yo por eso les quiero decir con todas mis fuerzas que seguiremos cumpliendo y trabajando fuertemente por la palabra empeñada. La Argentina creció casi un 50 por ciento en lo que va de la gestión que estamos llevando adelante entre todos. Desde el primer día nos dijeron que íbamos a tener crisis energética en la Argentina. Hemos trabajado siempre al límite, pero siempre haciendo crecer la industria, siempre haciendo crecer la construcción, siempre haciendo crecer el trabajo, siempre haciendo crecer la Argentina. Antes era muy fácil que sobrara capacidad energética cuando estaban los gobiernos no liberales de la década del 90, si no se hacía nada, se estaba haciendo un país de servicios , se estaba dejando a los argentinos sin trabajo y estaba desapareciendo la industria. ¿Por qué los industriales argentinos –que lo han dicho- no dicen con más fuerza que la verdadera falta se resuelve tratando de insuflar a las empresas de petróleo, a las empresas distribuidoras como corresponde y que lo estamos haciendo con todas nuestras fuerzas? Otro de los problemas por el que a veces quedamos al límite de la energía es por lo que estamos creciendo y ese crecer es trabajo, ese crecer es mejores ingresos, ese crecer es mejores industrias, ese crecer es industriales más potentes, tenemos que terminar con esa mezquindad, con ese egoísmo de no reconocer que muchos de los problemas que tenemos son las tensiones del crecimiento. Esta es la realidad. ¿Tanto cuesta reconocer la realidad tal cual es como una forma concreta y real de ir encontrando el país que necesitamos? Ahora, con la ampliación del Gasoducto del Norte y del Sur, vamos a tener 6 millones más de metros cúbicos a partir del 1º de enero. Dentro de 8 meses inauguramos la primera de las dos usinas que estamos construyendo y que está avanzando muy bien, y en el día de mañana vamos a anunciar también la licitación de los caños para el Gasoducto del Noreste donde va a estar presente el Ministro de Energía de Bolivia y Julio también, donde lanzaremos el Gasoducto del Noreste que va a dar hasta 27 millones de metros cúbicos de gas y se terminaría en 2009 y tendríamos ahí para acompañar el crecimiento más allá de 2011, 2012. Se están haciendo grandes inversiones en obras de infraestructura pero la Argentina está creciendo. Yo les digo a los argentinos que bienvenido este tipo de problemas, porque si tenemos este tipo de problemas por el crecimiento de la Argentina, bienvenido. Porque si en 2001, aquellos que hablan de la crisis energética estaban en el gobierno, la famosa Alianza, hubieran hecho las inversiones que correspondían, si se hubieran negado a que el país decrezca como lo hizo y hubieran trabajado como tenían que trabajar, seguramente hubiera sido un poco menos duro todo el esfuerzo que estamos haciendo. Nosotros no les esquivamos a las responsabilidades, nos hicimos cargo de todas las responsabilidades para que los argentinos se quedasen tranquilos. Porque vamos a seguir trabajando para tener más gas, vamos a seguir trabajando para tener, por supuesto, más producción energética; vamos a seguir trabajando para tener más industrias; vamos a seguir trabajando para tener más trabajo; vamos a seguir trabajando para tener mejores salarios; vamos a seguir trabajando para tener mejor distribución del ingreso; vamos a seguir trabajando para tener mejor educación. Creemos firmemente, le ponemos mucha pasión a todo lo que hacemos por la Argentina y no somos ni magos ni Mandrake, somos trabajadores con aciertos y con errores. En esta Argentina donde es tan habitual hacer diagnósticos y después no encontrarles soluciones, nosotros también escucharemos de buena fe todos los diagnósticos pero estaremos trabajando por las soluciones con la humildad que hemos tenido siempre. Por eso hoy, Jorge, esta ruta que se pone en marcha en Entre Ríos, es un muchas gracias al pueblo de Entre Ríos por creer, porque el pueblo de Entre Ríos no necesitó votarlos a todos ustedes para ver si salía la Ruta 14 o no, creyó que la Ruta 14 se iba a hacer y ya cuando no hay necesidades electorales provinciales en Entre Ríos bajo ningún aspecto, su Gobernador junto con el Gobierno nacional, están firmando la construcción de esta ruta. Estamos más allá de la cuestión transitoria o de la cuestión conyuntural de lo electoral. (APLAUSOS) Por eso, el cambio recién comienza, mucha moral, mucha memoria y mucho convencimiento. A los señores empresarios, que lleven la mejor de las gestiones y, por supuesto, que terminen cuanto antes, porque cuanto antes terminen, más contenta va a estar la gente. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia amada de Santiago del Estero, querido Gerardo, muchas gracias por volver a compartir aquí en Quimilí, en Santiago del Estero, tierra de argentinos.   Sería bueno que levantemos las pancartas y la patria toda vea la cantidad de argentinos, los miles de argentinos que estamos juntos hoy aquí en el corazón mismo de Santiago del Estero (APLAUSOS).   Digo también, que las bajen, es bueno que las bajen para que los vea el país entero; querido Intendente; queridos amigos; queridos intelectuales, trabajadores, integrantes de la cooperativa, trabajadores de la construcción (APLAUSOS); queridos hermanos jubilados, siempre seguiremos trabajando fuertemente junto a ustedes: quiero decirle de corazón a la patria toda, que este es el país federal, el país que se está recuperando, este es el país del interior de la Argentina, que está volviendo a vivir, que está dejando de ser el patio trasero de la Argentina y que quiere que la Avenida General Paz se abra para que llegue a toda la patria, y ver como aquí en Santiago del Estero, trabajando con amigos, trabajando con fuerza, como se levantan estas viviendas llevando justicia.   Se hacen viviendas de la Capital Federal a Jujuy de Jujuy a Santiago del Estero, de Santiago del Estero a Tierra del Fuego, de Tierra del Fuego al Chubut, se hacen viviendas en toda la Argentina, se llega con igualdad de posibilidades a todos lados.   Por eso, hoy quería estar de vuelta aquí, quería estar en Quimilí cumpliendo la palabra empeñada; poder mirar a los ojos a los santiagueños que tanta fuerza que nos dan que les puedo asegurar que me siento feliz con esta nueva visita. Dije que iba a venir al interior de Santiago, querido Gobernador y aquí estoy, cumpliendo como buen argentino y como buen sureño mi palabra empeñada y tomándome de la mano con todos ustedes. (APLAUSOS)   Estamos cumpliendo con el acta de reparación histórica; está ya la licitación de la represa Figueroa, estamos avanzando en todas las obras que cambian estructuralmente Santiago del Estero: escuelas, viviendas, rutas.   Le decía también al gobernador Zamora que de por hecho que desde el Ministerio de Planificación con el secretario de Obras Públicas -un peladito que está acá atrás, que es bueno- va a tener que firmar un convenio con el señor Intendente para hacer el pavimento de este barrio de Quimilí, porque lo merecen los hermanos que viven y están aquí, querido Gobernador. (APLAUSOS)   Quiero decirles que les estamos profundamente agradecidos. Comentábamos recién con mi compañera de todos los tiempos, Cristina, que estamos muy emocionados ambos por la cantidad de hermanas y hermanos santiagueños que nos están acompañando hoy; ustedes no saben la fuerza que nos dan, la fortaleza, las ganas de seguir transformando y cambiando la Argentina.   Querido Gerardo, a seguir trabajando con fuerza, a seguir trabajando con amplitud, a seguir trabajando sin sectarismos, a seguir trabajando con amor, a seguir trabajando con pasión, a seguir trabajando por la Argentina toda, esta Argentina que necesita trabajo, esfuerzo y solidaridad para seguir creciendo. A seguir teniendo la capacidad de consolidar los aciertos y poder corregir los errores, a seguir construyendo un país para todos y con todos, a seguir combatiendo la pobreza, la indigencia y la desocupación, a seguir trabajando por los más humildes, por nuestros jubilados, por nuestros viejos, por nuestros pibes, por los que sufren, por los que esperan, por los que quieren una Argentina y una bandera que los abrace a todos. (APLAUSOS)   Yo sé que vienen tiempos de profundos desafíos y estamos dispuestos a afrontarlos, pero también sé que el pueblo argentino tiene una profunda memoria; saben quienes son los que discutieron e hicieron ahorrar al país en la discusión de la deuda externa privada más de 70.000 millones de dólares. Saben quienes les dijimos adiós al Fondo, pagando la deuda y sacándonos semejante castigo de encima para empezar a poder tomar por sí mismos nuestras propias decisiones. Saben quienes los estamos haciendo crecer por quinto año consecutivo, saben del crecimiento industrial, del mejoramiento de la distribución del ingreso y saben que ya hemos logrado bajar nacionalmente la desocupación un digito; lo hicimos entre todos los argentinos.   Por eso, más allá, como dicen algunos y a veces yo también lo pienso, no sé si me tocará ser en la etapa que viene primer caballero o primera dama o presidente o presidenta, pero lo que sé es que el pueblo tiene muy buena memoria y cuando esté mirando hacia Santiago del Estero el 28 de octubre, sé Gerardo que este amado pueblo va a llenar las urnas de buena memoria, para darle una lección de buena historia a esta querida patria, no tengo dudas al respecto. (APLAUSOS)   Apoyen fuerte a su Gobernador, a todos los que trabajan, trabajen por un Santiago que siga creciendo, por un Santiago que pueda seguir abriendo las puertas para que los hermanos que se tuvieron que ir puedan volver, porque Santiago es el corazón mismo de la Argentina, es la historia misma. Por eso cada vez que vengo a Santiago del Estero sé que me abrazo a los inicios de la patria y a la conciencia de una gran Argentina. Sé que cuando vengo a Santiago del Estero encuentro a santiagueños argentinos, argentinos santiagueños, dispuestos a poner todo para que esta patria crezca.   Con Cristina les queremos agradecer profundamente, muchas gracias, no saben la emoción y discúlpenme si se me cae alguna lágrima, pero es la emoción que sentimos de estar con ustedes, nos sentimos en nuestra casa. Gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanta solidaridad.   Gracias, muchísimas gracias por esa Argentina santiagueña que soñó San Martín, por esa Argentina que soñó Mariano Moreno, por esa Argentina que soñó el general Belgrano, por esa Argentina que soñó Hipólito Irigoyen, por esa Argentina que soñó el general Perón y por esa Argentina que sintetiza la fuerza transformadora, esa gran fuerza espiritual de la inolvidable Eva Perón.   Muchísimas gracias, muchísimas gracias a todos los santiagueños, les dejo mi corazón sureño y mucha fuerza.  Les aseguro que volveré cuando pueda a la provincia, como primera dama, como primer caballero o como presidente o como un sureño que viene a descansar a Santiago del Estero junto a ustedes, tomándome un mate y gozando del crecimiento de este pueblo.   Muchísimas gracias, arriba la patria, arriba Santiago, arriba los santiagueños, arriba este querido pueblo de Quimilí, muchísimas gracias, en mi vida los voy a olvidar.  Gracias. (APLAUSOS)Querido Gobernador de la provincia amada de Santiago del Estero, querido Gerardo, muchas gracias por volver a compartir aquí en Quimilí, en Santiago del Estero, tierra de argentinos. Sería bueno que levantemos las pancartas y la patria toda vea la cantidad de argentinos, los miles de argentinos que estamos juntos hoy aquí en el corazón mismo de Santiago del Estero (APLAUSOS).Digo también, que las bajen, es bueno que las bajen para que los vea el país entero; querido Intendente; queridos amigos; queridos intelectuales, trabajadores, integrantes de la cooperativa, trabajadores de la construcción (APLAUSOS); queridos hermanos jubilados, siempre seguiremos trabajando fuertemente junto a ustedes: quiero decirle de corazón a la patria toda, que este es el país federal, el país que se está recuperando, este es el país del interior de la Argentina, que está volviendo a vivir, que está dejando de ser el patio trasero de la Argentina y que quiere que la Avenida General Paz se abra para que llegue a toda la patria, y ver como aquí en Santiago del Estero, trabajando con amigos, trabajando con fuerza, como se levantan estas viviendas llevando justicia. Se hacen viviendas de la Capital Federal a Jujuy de Jujuy a Santiago del Estero, de Santiago del Estero a Tierra del Fuego, de Tierra del Fuego al Chubut, se hacen viviendas en toda la Argentina, se llega con igualdad de posibilidades a todos lados.Por eso, hoy quería estar de vuelta aquí, quería estar en Quimilí cumpliendo la palabra empeñada; poder mirar a los ojos a los santiagueños que tanta fuerza que nos dan que les puedo asegurar que me siento feliz con esta nueva visita. Dije que iba a venir al interior de Santiago, querido Gobernador y aquí estoy, cumpliendo como buen argentino y como buen sureño mi palabra empeñada y tomándome de la mano con todos ustedes.  (APLAUSOS)Estamos cumpliendo con el acta de reparación histórica; está ya la licitación de la represa Figueroa, estamos avanzando en todas las obras que cambian estructuralmente Santiago del Estero: escuelas, viviendas, rutas.Le decía también al gobernador Zamora que de por hecho que desde el Ministerio de Planificación con el secretario de Obras Públicas -un peladito que está acá atrás, que es bueno- va a tener que firmar un convenio con el señor Intendente para hacer el pavimento de este barrio de Quimilí, porque lo merecen los hermanos que viven y están aquí, querido Gobernador. (APLAUSOS)Quiero decirles que les estamos profundamente agradecidos. Comentábamos recién con mi compañera de todos los tiempos, Cristina, que estamos muy emocionados ambos por la cantidad de hermanas y hermanos santiagueños que nos están acompañando hoy; ustedes no saben la fuerza que nos dan, la fortaleza, las ganas de seguir transformando y cambiando la Argentina.Querido Gerardo, a seguir trabajando con fuerza, a seguir trabajando con amplitud, a seguir trabajando sin sectarismos, a seguir trabajando con amor, a seguir trabajando con pasión, a seguir trabajando por la Argentina toda, esta Argentina que necesita trabajo, esfuerzo y solidaridad para seguir creciendo. A seguir teniendo la capacidad de consolidar los aciertos y poder corregir los errores, a seguir construyendo un país para todos y con todos, a seguir combatiendo la pobreza, la indigencia y la desocupación, a seguir trabajando por los más humildes, por nuestros jubilados, por nuestros viejos, por nuestros pibes, por los que sufren, por los que esperan, por los que quieren una Argentina y una bandera que los abrace a todos. (APLAUSOS)Yo sé que vienen tiempos de profundos desafíos y estamos dispuestos a afrontarlos, pero también sé que el pueblo argentino tiene una profunda memoria; saben quienes son los que discutieron e hicieron ahorrar al país en la discusión de la deuda externa privada más de 70.000 millones de dólares. Saben quienes les dijimos adiós al Fondo, pagando la deuda y sacándonos semejante castigo de encima para empezar a poder tomar por sí mismos nuestras propias decisiones. Saben quienes los estamos haciendo crecer por quinto año consecutivo, saben del crecimiento industrial, del mejoramiento de la distribución del ingreso y saben que ya hemos logrado bajar nacionalmente la desocupación un digito; lo hicimos entre todos los argentinos. Por eso, más allá, como dicen algunos y a veces yo también lo pienso, no sé si me tocará ser en la etapa que viene primer caballero o primera dama o presidente o presidenta, pero lo que sé es que el pueblo tiene muy buena memoria y cuando esté mirando hacia Santiago del Estero el 28 de octubre, sé Gerardo que este amado pueblo va a llenar las urnas de buena memoria, para darle una lección de buena historia a esta querida patria, no tengo dudas al respecto. (APLAUSOS)Apoyen fuerte a su Gobernador, a todos los que trabajan, trabajen por un Santiago que siga creciendo, por un Santiago que pueda seguir abriendo las puertas para que los hermanos que se tuvieron que ir puedan volver, porque Santiago es el corazón mismo de la Argentina, es la historia misma. Por eso cada vez que vengo a Santiago del Estero sé que me abrazo a los inicios de la patria y a la conciencia de una gran Argentina. Sé que cuando vengo a Santiago del Estero encuentro a santiagueños argentinos, argentinos santiagueños, dispuestos a poner todo para que esta patria crezca.Con Cristina les queremos agradecer profundamente, muchas gracias, no saben la emoción y discúlpenme si se me cae alguna lágrima, pero es la emoción que sentimos de estar con ustedes, nos sentimos en nuestra casa. Gracias por tanto afecto, gracias por tanto cariño, gracias por tanta solidaridad. Gracias, muchísimas gracias por esa Argentina santiagueña que soñó San Martín, por esa Argentina que soñó Mariano Moreno, por esa Argentina que soñó el general Belgrano, por esa Argentina que soñó Hipólito Irigoyen, por esa Argentina que soñó el general Perón y por esa Argentina que sintetiza la fuerza transformadora, esa gran fuerza espiritual de la inolvidable Eva Perón.Muchísimas gracias, muchísimas gracias a todos los santiagueños, les dejo mi corazón sureño y mucha fuerza. Les aseguro que volveré cuando pueda a la provincia, como primera dama, como primer caballero o como presidente o como un sureño que viene a descansar a Santiago del Estero junto a ustedes, tomándome un mate y gozando del crecimiento de este pueblo. Muchísimas gracias, arriba la patria, arriba Santiago, arriba los santiagueños, arriba este querido pueblo de Quimilí, muchísimas gracias, en mi vida los voy a olvidar. Gracias. (APLAUSOS)Querido presidente; representantes de distintos entes: realmente queremos agradecer la hospitalidad del hermano Gobierno de Paraguay y por supuesto del pueblo paraguayo, que nos recibe nuevamente con profunda calidez y esto no hace más que profundizar los hondos lazos que tenemos entre Paraguay y Argentina, entre todos los pueblos del MERCOSUR y entre todas las naciones del MERCOSUR.   Es preciso decir que necesitamos aprovechar este encuentro para pensar a fondo esta empresa colectiva de nuestros pueblos que es el MERCOSUR. Creemos que debemos hacerlo con realismo y con espíritu constructivo. Este realismo y aquel espíritu de construcción nos obligan a ir reconociendo las dificultades y los retrasos, sin ceder a las miradas apocalípticas que periódicamente se alzan en cada uno de nuestros países anunciando el fin del MERCOSUR.   Todos los gobiernos de nuestra región han situado la cuestión de la integración como un punto central de sus respectivas agendas, esto es muy bueno y auspicioso. Sin embargo, los ritmos y la profundidad de los avances no responden siempre con contundencia a ese enunciado. Esta claro que estamos construyendo un dispositivo político ambicioso y trascendente, llamado a transformar definitivamente nuestra cultura y nuestro horizonte como países soberanos, pero ese trascendental hecho se pierde en el vértigo informativo diario. Creo que esa contradicción no está señalando con claridad nuestro déficit que es a la vez nuestro desafío: la integración regional. La construcción del MERCOSUR no es vista todavía por nuestros pueblos como un acontecimiento que influya positivamente en sus vidas cotidianas y que influya de manera central sobre su futuro.  Por eso, estamos convencidos que la etapa que protagonizamos es decisiva para el futuro del bloque y está signada por un objetivo central: entrelazar más la agenda de cada una de nuestras sociedades con la agenda de la región en su conjunto. Con matices y diferencias, nuestras sociedades enfrentan problemas y tareas similares: el empleo, la inclusión, la producción, el cuidado del ambiente, la competitividad internacional, el desarrollo tecnológico, la inserción económica en el mundo, son entre otras, cuestiones centrales en cada una de nuestras agendas nacionales. Son las agendas nacionales las que rigen y deben regir nuestra vida política, no puede ser de otra manera porque las naciones son la cede de la soberanía popular, el ámbito en el que se desarrolla nuestra ciudadanía.  Lo que cada vez está más claro por nuestra experiencia y por la de todos los países del mundo es que los problemas de esta agenda son más dificultosamente superables si nos cerramos en la escala exclusiva de nuestros países. Definir un proyecto de inserción en el mundo sobre la base del fortalecimiento del proceso de integración regional, se convierte en un problema crucial para nuestro futuro como naciones independientes. Necesitamos asumir con franqueza la naturaleza de los problemas, necesitamos imprimirle al MERCOSUR el dinamismo y la potencia que permita superar una discusión que hay en cada uno de nuestros países y que se reaviva ante cada conflicto, entre ellos, ante cada dificultad.   Entender puertas adentro de cada país, que hace falta el MERCOSUR, que hace falta la integración Sudamericana. Entender y hacer comprender que es mejor para nuestra economía y para nuestra vida social. Entender que sin MERCOSUR será más difícil, de eso se trata. Asumir entre nosotros la existencia de que esta discusión tiene una enorme importancia, porque nos ayudará a enfrentar los problemas que están en la raíz de nuestras dificultades. Abordemos por ejemplo el tema de las asimetrías que existen entre nuestros países, tengamos en cuenta el hecho de la gran diferencia de volumen y potencia de nuestras economías. Esto genera una enorme presión interior en el MERCOSUR.   Esas asimetrías no son las que existen en otras regiones, en las economías más desarrolladas han alcanzado un grado de sustentabilidad e integración en sus propias sociedades que les permiten encabezar exitosamente el proceso de integración. Sucede que los países más grandes del MERCOSUR, son también países con enormes desigualdades, con indicadores sociales muy graves en su interior. No estamos diciendo que no se puede actuar más y mejor contra las asimetrías, tenemos los fondos de convergencia estructural, todavía hay que definir mejor los proyectos en los cuales se puede invertir esos fondos y tenemos que aspirar a incrementarlos.  Pero está claro que por ese solo camino no vamos a resolver el problema. Somos concientes que se trata de una redistribución de recursos existentes de muy modesto alcance. Sabemos también que aún esa modesta contribución es un esfuerzo considerable de nuestras sociedades. Por eso estamos convencidos que la hoja central para nuestro futuro es la del desarrollo productivo, la de la ampliación de los mercados a escala regional para las empresas locales. Creemos que la verdadera lucha contra las asimetrías entre los socios gira alrededor del mismo eje que condiciona todo el proceso de fortalecimiento e integración.   Hablamos de la concepción de un gran mercado interno ampliado, de un programa de especialización y complementación productiva que comprometa a nuestras universidades y centros de investigación, a nuestras empresas locales a instancias regionales de planificación y ejecución. Tenemos que elaborar un programa de avances en lo que hace a armonizar la utilización de incentivos, sin que esa coordinación perjudique las condiciones de competencia en la región. Avanzar en la coordinación macroeconómica es una necesidad y en avanzar en la armonización tributaria, no tengo duda que, contribuirá a una mayor integración. Disponer la revisión del arancel externo común en aquellos sectores en los cuales el arancel actual no resulta adecuado a las estructuras productivas de nuestros países, creemos que está en el buen camino. Avanzar en la armonización de reglamentos sanitarios y técnicos, en la generalización del reconocimiento mutuo entre las entidades gubernamentales de los miembros, ayudará a nuestro objetivo.   Sobre todo la clave está en avanzar en la integración productiva regional, en la creación de empresas del MERCOSUR, en el desarrollo de cadenas de valor de alcance regional, en la articulación de esfuerzos para optimizar nuestra capacidad de colocación de productos fuera de nuestra región.   Con todas sus dificultades el MERCOSUR sigue siendo nuestra gran fortaleza para negociar las condiciones del intercambio comercial en el mundo, y es el gran recurso para potenciar la presencia de nuestros países en las diferentes arenas de negociación mundial. MERCOSUR tiene que potenciar la fuerza que tendría cualquier de nuestros países en forma aislada en las discusiones de la Ronda de Doha – MERCOSUR, tiene que potenciar nuestra fuerza individual para discutir el problema de las restricciones a la colocación de nuestros productos agropecuarios en los mercados de los países centrales.   Nuestro bloque no puede conformarse sólo con un rol defensivo. MERCOSUR debe servirnos para configurar un amplio programa de negociaciones con diferentes países y regiones del mundo. Se trata de entender que así es como empieza a configurarse la nueva escena mundial. Tenemos que trabajar desde el MERCOSUR y con nuestro MERCOSUR, para lograr un mundo donde lo multilateral, lo multiregional se ubiquen en el centro de la escena. Ni un mundo imperial, ni un mundo de naciones aisladas y potencialmente conflictivas entre sí, tampoco un mundo sin naciones soberanas, porque por el momento no se vislumbra una cede posible de democracia que no sean los estados nacionales.   Necesitamos avanzar hacia una globalización con autonomía, diversa, plural, equilibrada y eso solamente es posible desde sólidas construcciones institucionales de carácter regional. Con todas sus dificultades el MERCOSUR ha crecido incorporando a la República Bolivariana de Venezuela, y es un impulso muy importante a la creación de la Unión Sudamericana.   Están en plena vigencia un conjunto de proyectos comunes en materia de aprovisionamiento energético, infraestructura y cooperación financiera de alcance subcontinental. Estamos convencidos que el camino de la superación de las dificultades en el desarrollo a fondo de esos proyectos, una integración regional que construye y mejora rutas internacionales, que facilita el desplazamiento de hombres y mujeres y su desempeño laboral en cualquiera de sus países. Una integración regional que asegura la disponibilidad de recursos energéticos cada vez más críticos en la escala mundial, que ayuda a la ampliación de los mercados para los empresarios, que establece normativas eficaces en defensa de los trabajadores, que se constituye en un garante de la vigencia de la democracia y los derechos humanos.   Un MERCOSUR así interesará a nuestros pueblos y a cada uno de nuestros países grandes o pequeños, nadie es tan grande como para no necesitar ayuda ni nadie es tan pequeño que no pueda hacer su aporte. Juntos nos ayudaremos a crecer en todas las escalas, separados nos achicamos todos. Si el MERCOSUR pasa a ocupar el interés de nuestros pueblos será irreversible su construcción, y nuestros países avanzarán en la calidad de vida de sus habitantes y en su capacidad de interlocución mundial.   Está visto que nosotros tenemos que dar y responder a asignaturas pendientes que tenemos dentro del MERCOSUR. Hablamos de integración económica, de resolver políticas sociales en forma conjunta, de resolver y consolidar proyectos educativos que sinteticen la construcción de la cultura del MERCOSUR, hablamos de trabajar conjuntamente en la investigación y en el avance tecnológico, hablamos también de la integración energética.   En el tema de la integración energética, el MERCOSUR está a prueba, porque el desarrollo que gracias a Dios están teniendo nuestros países, el crecimiento económico que están teniendo nuestros países en forma continuada, después de muchísimo tiempo de retroceso, está demandando en forma permanente la necesidad de mayores recursos energéticos. Para ello vamos a tener que ser muy decididos, tener convicciones muy fuertes, para que muchas de las empresas que funcionan en nuestros países, algunas privadas, otras privadas y estatales, otras estatales, comprendan la necesidad de la integración del tema del MERCOSUR.   Muchas veces nosotros notamos dificultades con el manejo de estas empresas, que van agotando poco a poco nuestra paciencia, y que evidentemente recurre a que nuestros gobiernos tengamos que construir solidaridades, y si es necesario, inversiones conjuntas, en un país o en otro país, para definitivamente generar esquemas superadores.  La Argentina apuesta profundamente a la integración energética, lo dije en Santa Cruz de Bolivia, cuando le dije al Presidente, al amigo Evo Morales, que la Argentina estaba dispuesta a invertir junto con Bolivia, en los yacimientos bolivianos si faltaba inversión, en el marco del MERCOSUR y en el marco de la integración.  Nosotros creo que no podemos quedar determinados por los caprichos o por las necesidades eventuales de empresas individuales, por más que sean o privadas o estatales y privadas, sino que fundamentalmente tienen que estar al servicio del proyecto estratégico que nuestra región tiene. Es allí donde nosotros, como presidentes, tenemos que demostrarles a nuestras sociedades que somos capaces de coordinar, que somos capaces de estructurar políticas conjuntas, y que somos capaces de construir solidaridades que nos permitan ayudarnos unos a los otros a poder superar la crisis energética recurrente que tenemos por el crecimiento permanente y por inversiones que no se hicieron en otra etapa, que se están haciendo en esta etapa, pero evidentemente el crecimiento que tienen nuestros países, gracias a Dios, es importante, lo cual nos obliga a invertir permanentemente.   Entonces, el tema energético, como caso específico, como hay otros temas, nos pone en claro cuál es el grado de solidaridad que seremos capaces las naciones que integramos el MERCOSUR, de proceder en forma armónica, de hacer inversiones conjuntas y de tener la capacidad de decisión política soberana de hacer prevalecer estos intereses o los intereses individuales, empresarios que existen, que desconocen las necesidades globales del desarrollo de los pueblos de nuestra región.  Nosotros, durante mucho tiempo, tenemos todavía por supuesto una amplia cuota de paciencia, pero también tendremos una alta cuota de resolución si evidentemente no se entiende y no se comprende cómo se debe avanzar decididamente para solucionar todos estos temas.   Cuando hablamos del tema energético pasamos a otros temas importantes que tenemos que resolver, cuando hablamos de las asimetrías, cuando hablamos de los aranceles, cuando hablamos del libre tránsito que planteaba el amigo presidente de Paraguay, que creo que planteó en alguna oportunidad el presidente del Uruguay, que han planteado acá sucesivamente en distintas exposiciones que han tenido.   Tenemos que tener la audacia, la decisión, el coraje de escribir este nuevo tiempo de la historia, y para eso tenemos que tomar decisiones que ordenen el funcionamiento de global de la construcción de un MERCOSUR que sea plenamente efectivo. Si no, reiteraremos expresiones muy buenas, de muy buena voluntad, que existen, nosotros estamos felices en muchos temas que hemos avanzado, pero hay temas centrales que definitivamente tienen que tener una coordinación, una rigurosidad y una racionalidad que nos permitan, definitivamente, la construcción de una región diferente.   Nosotros lo hacemos con la mayor voluntad, con el mayor sentido de solidaridad, con el mayor sentido de integración, pero es muy importante que cada uno de nosotros, hacia adentro, haga un profundo análisis junto con su pueblo y en las decisiones que tiene que tomar, para saber el por qué algunas cosas no se pueden resolver. Habrá temas que por su dificultad serán muy difíciles, pero hay otros temas que nos ponen a prueba a diario, donde evidentemente nuestros pueblos nos están mirando para ver si estamos entendiendo hacia dónde tenemos que avanzar y cual es el rumbo que tenemos que tomar.   Les agradezco profundamente a los señores presidentes del MERCOSUR, a los señores gobernadores, a los señores representantes de los distintos entes. Hay temas que nos apasionan, nos alegramos por la incorporación de Uruguay al Banco del Sur, nos parece un hecho auspicioso, muy positivo. Con el Banco del Sur, junto con otras entidades financieras, como la entidad Andina y demás, que están haciendo tareas muy importantes en la región, podemos construir instrumentos de financiamiento para resolver problemas que, por allí, parecen muy lejanos de resolución a cada país en forma individual, pero con un Banco del Sur que cumpla con el rol que tiene que cumplir, puede dar respuestas muy importantes. Por eso el Banco del Sur entusiasma, y creo que hay varias áreas que tenemos que profundizar decididamente. Si tenemos que intercambiar inversiones en forma conjunta, las tenemos que hacer.   Nosotros reiteramos que lo que dijimos aquel día en Bolivia estamos dispuestos a hacerlo profundamente, porque lo que nos interesa es volcar toda nuestra capacidad de inversión para construir una solidaridad energética que permita consolidad el desarrollo definitivo del a región, fuera de las presiones corporativas de determinadas empresas que muchas veces creen que los países tienen que estar subordinados a sus intereses.   Apuntamos y defendemos toda la inversión privada, toda la que pueda venir nos parece bárbaro, pero siempre rescatamos el rol soberano de nuestros estados, para que tengan el rol del camino estratégico que cada nación tiene que construir para darle a su pueblo el país que merece, con inclusión, con equidad y con justicias. Muchísimas gracias.Querido presidente; representantes de distintos entes: realmente queremos agradecer la hospitalidad del hermano Gobierno de Paraguay y por supuesto del pueblo paraguayo, que nos recibe nuevamente con profunda calidez y esto no hace más que profundizar los hondos lazos que tenemos entre Paraguay y Argentina, entre todos los pueblos del MERCOSUR y entre todas las naciones del MERCOSUR. Es preciso decir que necesitamos aprovechar este encuentro para pensar a fondo esta empresa colectiva de nuestros pueblos que es el MERCOSUR. Creemos que debemos hacerlo con realismo y con espíritu constructivo. Este realismo y aquel espíritu de construcción nos obligan a ir reconociendo las dificultades y los retrasos, sin ceder a las miradas apocalípticas que periódicamente se alzan en cada uno de nuestros países anunciando el fin del MERCOSUR. Todos los gobiernos de nuestra región han situado la cuestión de la integración como un punto central de sus respectivas agendas, esto es muy bueno y auspicioso. Sin embargo, los ritmos y la profundidad de los avances no responden siempre con contundencia a ese enunciado. Esta claro que estamos construyendo un dispositivo político ambicioso y trascendente, llamado a transformar definitivamente nuestra cultura y nuestro horizonte como países soberanos, pero ese trascendental hecho se pierde en el vértigo informativo diario. Creo que esa contradicción no está señalando con claridad nuestro déficit que es a la vez nuestro desafío: la integración regional. La construcción del MERCOSUR no es vista todavía por nuestros pueblos como un acontecimiento que influya positivamente en sus vidas cotidianas y que influya de manera central sobre su futuro.Por eso, estamos convencidos que la etapa que protagonizamos es decisiva para el futuro del bloque y está signada por un objetivo central: entrelazar más la agenda de cada una de nuestras sociedades con la agenda de la región en su conjunto. Con matices y diferencias, nuestras sociedades enfrentan problemas y tareas similares: el empleo, la inclusión, la producción, el cuidado del ambiente, la competitividad internacional, el desarrollo tecnológico, la inserción económica en el mundo, son entre otras, cuestiones centrales en cada una de nuestras agendas nacionales. Son las agendas nacionales las que rigen y deben regir nuestra vida política, no puede ser de otra manera porque las naciones son la cede de la soberanía popular, el ámbito en el que se desarrolla nuestra ciudadanía.Lo que cada vez está más claro por nuestra experiencia y por la de todos los países del mundo es que los problemas de esta agenda son más dificultosamente superables si nos cerramos en la escala exclusiva de nuestros países. Definir un proyecto de inserción en el mundo sobre la base del fortalecimiento del proceso de integración regional, se convierte en un problema crucial para nuestro futuro como naciones independientes. Necesitamos asumir con franqueza la naturaleza de los problemas, necesitamos imprimirle al MERCOSUR el dinamismo y la potencia que permita superar una discusión que hay en cada uno de nuestros países y que se reaviva ante cada conflicto, entre ellos, ante cada dificultad. Entender puertas adentro de cada país, que hace falta el MERCOSUR, que hace falta la integración Sudamericana. Entender y hacer comprender que es mejor para nuestra economía y para nuestra vida social. Entender que sin MERCOSUR será más difícil, de eso se trata. Asumir entre nosotros la existencia de que esta discusión tiene una enorme importancia, porque nos ayudará a enfrentar los problemas que están en la raíz de nuestras dificultades. Abordemos por ejemplo el tema de las asimetrías que existen entre nuestros países, tengamos en cuenta el hecho de la gran diferencia de volumen y potencia de nuestras economías. Esto genera una enorme presión interior en el MERCOSUR. Esas asimetrías no son las que existen en otras regiones, en las economías más desarrolladas han alcanzado un grado de sustentabilidad e integración en sus propias sociedades que les permiten encabezar exitosamente el proceso de integración. Sucede que los países más grandes del MERCOSUR, son también países con enormes desigualdades, con indicadores sociales muy graves en su interior. No estamos diciendo que no se puede actuar más y mejor contra las asimetrías, tenemos los fondos de convergencia estructural, todavía hay que definir mejor los proyectos en los cuales se puede invertir esos fondos y tenemos que aspirar a incrementarlos.Pero está claro que por ese solo camino no vamos a resolver el problema. Somos concientes que se trata de una redistribución de recursos existentes de muy modesto alcance. Sabemos también que aún esa modesta contribución es un esfuerzo considerable de nuestras sociedades. Por eso estamos convencidos que la hoja central para nuestro futuro es la del desarrollo productivo, la de la ampliación de los mercados a escala regional para las empresas locales. Creemos que la verdadera lucha contra las asimetrías entre los socios gira alrededor del mismo eje que condiciona todo el proceso de fortalecimiento e integración. Hablamos de la concepción de un gran mercado interno ampliado, de un programa de especialización y complementación productiva que comprometa a nuestras universidades y centros de investigación, a nuestras empresas locales a instancias regionales de planificación y ejecución. Tenemos que elaborar un programa de avances en lo que hace a armonizar la utilización de incentivos, sin que esa coordinación perjudique las condiciones de competencia en la región. Avanzar en la coordinación macroeconómica es una necesidad y en avanzar en la armonización tributaria, no tengo duda que, contribuirá a una mayor integración. Disponer la revisión del arancel externo común en aquellos sectores en los cuales el arancel actual no resulta adecuado a las estructuras productivas de nuestros países, creemos que está en el buen camino. Avanzar en la armonización de reglamentos sanitarios y técnicos, en la generalización del reconocimiento mutuo entre las entidades gubernamentales de los miembros, ayudará a nuestro objetivo. Sobre todo la clave está en avanzar en la integración productiva regional, en la creación de empresas del MERCOSUR, en el desarrollo de cadenas de valor de alcance regional, en la articulación de esfuerzos para optimizar nuestra capacidad de colocación de productos fuera de nuestra región. Con todas sus dificultades el MERCOSUR sigue siendo nuestra gran fortaleza para negociar las condiciones del intercambio comercial en el mundo, y es el gran recurso para potenciar la presencia de nuestros países en las diferentes arenas de negociación mundial. MERCOSUR tiene que potenciar la fuerza que tendría cualquier de nuestros países en forma aislada en las discusiones de la Ronda de Doha – MERCOSUR, tiene que potenciar nuestra fuerza individual para discutir el problema de las restricciones a la colocación de nuestros productos agropecuarios en los mercados de los países centrales. Nuestro bloque no puede conformarse sólo con un rol defensivo. MERCOSUR debe servirnos para configurar un amplio programa de negociaciones con diferentes países y regiones del mundo. Se trata de entender que así es como empieza a configurarse la nueva escena mundial. Tenemos que trabajar desde el MERCOSUR y con nuestro MERCOSUR, para lograr un mundo donde lo multilateral, lo multiregional se ubiquen en el centro de la escena. Ni un mundo imperial, ni un mundo de naciones aisladas y potencialmente conflictivas entre sí, tampoco un mundo sin naciones soberanas, porque por el momento no se vislumbra una cede posible de democracia que no sean los estados nacionales. Necesitamos avanzar hacia una globalización con autonomía, diversa, plural, equilibrada y eso solamente es posible desde sólidas construcciones institucionales de carácter regional. Con todas sus dificultades el MERCOSUR ha crecido incorporando a la República Bolivariana de Venezuela, y es un impulso muy importante a la creación de la Unión Sudamericana. Están en plena vigencia un conjunto de proyectos comunes en materia de aprovisionamiento energético, infraestructura y cooperación financiera de alcance subcontinental. Estamos convencidos que el camino de la superación de las dificultades en el desarrollo a fondo de esos proyectos, una integración regional que construye y mejora rutas internacionales, que facilita el desplazamiento de hombres y mujeres y su desempeño laboral en cualquiera de sus países. Una integración regional que asegura la disponibilidad de recursos energéticos cada vez más críticos en la escala mundial, que ayuda a la ampliación de los mercados para los empresarios, que establece normativas eficaces en defensa de los trabajadores, que se constituye en un garante de la vigencia de la democracia y los derechos humanos. Un MERCOSUR así interesará a nuestros pueblos y a cada uno de nuestros países grandes o pequeños, nadie es tan grande como para no necesitar ayuda ni nadie es tan pequeño que no pueda hacer su aporte. Juntos nos ayudaremos a crecer en todas las escalas, separados nos achicamos todos. Si el MERCOSUR pasa a ocupar el interés de nuestros pueblos será irreversible su construcción, y nuestros países avanzarán en la calidad de vida de sus habitantes y en su capacidad de interlocución mundial. Está visto que nosotros tenemos que dar y responder a asignaturas pendientes que tenemos dentro del MERCOSUR. Hablamos de integración económica, de resolver políticas sociales en forma conjunta, de resolver y consolidar proyectos educativos que sinteticen la construcción de la cultura del MERCOSUR, hablamos de trabajar conjuntamente en la investigación y en el avance tecnológico, hablamos también de la integración energética. En el tema de la integración energética, el MERCOSUR está a prueba, porque el desarrollo que gracias a Dios están teniendo nuestros países, el crecimiento económico que están teniendo nuestros países en forma continuada, después de muchísimo tiempo de retroceso, está demandando en forma permanente la necesidad de mayores recursos energéticos. Para ello vamos a tener que ser muy decididos, tener convicciones muy fuertes, para que muchas de las empresas que funcionan en nuestros países, algunas privadas, otras privadas y estatales, otras estatales, comprendan la necesidad de la integración del tema del MERCOSUR. Muchas veces nosotros notamos dificultades con el manejo de estas empresas, que van agotando poco a poco nuestra paciencia, y que evidentemente recurre a que nuestros gobiernos tengamos que construir solidaridades, y si es necesario, inversiones conjuntas, en un país o en otro país, para definitivamente generar esquemas superadores.La Argentina apuesta profundamente a la integración energética, lo dije en Santa Cruz de Bolivia, cuando le dije al Presidente, al amigo Evo Morales, que la Argentina estaba dispuesta a invertir junto con Bolivia, en los yacimientos bolivianos si faltaba inversión, en el marco del MERCOSUR  y en el marco de la integración.Nosotros creo que no podemos quedar determinados por los caprichos o por las necesidades eventuales de empresas individuales, por más que sean o privadas o estatales y privadas, sino que fundamentalmente tienen que estar al servicio del proyecto estratégico que nuestra región tiene. Es allí donde nosotros, como presidentes, tenemos que demostrarles a nuestras sociedades que somos capaces de coordinar, que somos capaces de estructurar políticas conjuntas, y que somos capaces de construir solidaridades que nos permitan ayudarnos unos a los otros a poder superar la crisis energética recurrente que tenemos por el crecimiento permanente y por inversiones que no se hicieron en otra etapa, que se están haciendo en esta etapa, pero evidentemente el crecimiento que tienen nuestros países, gracias a Dios, es importante, lo cual nos obliga a invertir permanentemente.    Entonces, el tema energético, como caso específico, como hay otros temas, nos pone en claro cuál es el grado de solidaridad que seremos capaces las naciones que integramos el MERCOSUR, de proceder en forma armónica, de hacer inversiones conjuntas y de tener la capacidad de decisión política soberana de hacer prevalecer estos intereses o los intereses individuales, empresarios que existen, que desconocen las necesidades globales del desarrollo de los pueblos de nuestra región.Nosotros, durante mucho tiempo, tenemos todavía por supuesto una amplia cuota de paciencia, pero también tendremos una alta cuota de resolución si evidentemente no se entiende y no se comprende cómo se debe avanzar decididamente para solucionar todos estos temas. Cuando hablamos del tema energético pasamos a otros temas importantes que tenemos que resolver, cuando hablamos de las asimetrías, cuando hablamos de los aranceles, cuando hablamos del libre tránsito que planteaba el amigo presidente de Paraguay, que creo que planteó en alguna oportunidad el presidente del Uruguay, que han planteado acá sucesivamente en distintas exposiciones que han tenido.   Tenemos que tener la audacia, la decisión, el coraje de escribir este nuevo tiempo de la historia, y para eso tenemos que tomar decisiones que ordenen el funcionamiento de global de la construcción de un MERCOSUR que sea plenamente efectivo. Si no, reiteraremos expresiones muy buenas, de muy buena voluntad, que existen, nosotros estamos felices en muchos temas que hemos avanzado, pero hay temas centrales que definitivamente tienen que tener una coordinación, una rigurosidad y una racionalidad que nos permitan, definitivamente, la construcción de una región diferente. Nosotros lo hacemos con la mayor voluntad, con el mayor sentido de solidaridad, con el mayor sentido de integración, pero es muy importante que cada uno de nosotros, hacia adentro, haga un profundo análisis junto con su pueblo y en las decisiones que tiene que tomar, para saber el por qué algunas cosas no se pueden resolver. Habrá temas que por su dificultad serán muy difíciles, pero hay otros temas que nos ponen a prueba a diario, donde evidentemente nuestros pueblos nos están mirando para ver si estamos entendiendo hacia dónde tenemos que avanzar y cual es el rumbo que tenemos que tomar.   Les agradezco profundamente a los señores presidentes del MERCOSUR, a los señores gobernadores, a los señores representantes de los distintos entes. Hay temas que nos apasionan, nos alegramos por la incorporación de Uruguay al Banco del Sur, nos parece un hecho auspicioso, muy positivo. Con el Banco del Sur, junto con otras entidades financieras, como la entidad Andina y demás, que están haciendo tareas muy importantes en la región, podemos construir instrumentos de financiamiento para resolver problemas que, por allí, parecen muy lejanos de resolución a cada país en forma individual, pero con un Banco del Sur que cumpla con el rol que tiene que cumplir, puede dar respuestas muy importantes. Por eso el Banco del Sur entusiasma, y creo que hay varias áreas que tenemos que profundizar decididamente. Si tenemos que intercambiar inversiones en forma conjunta, las tenemos que hacer. Nosotros reiteramos que lo que dijimos aquel día en Bolivia estamos dispuestos a hacerlo profundamente, porque lo que nos interesa es volcar toda nuestra capacidad de inversión para construir una solidaridad energética que permita consolidad el desarrollo definitivo del a región, fuera de las presiones corporativas de determinadas empresas que muchas veces creen que los países tienen que estar subordinados a sus intereses. Apuntamos y defendemos toda la inversión privada, toda la que pueda venir nos parece bárbaro, pero siempre rescatamos el rol soberano de nuestros estados, para que tengan el rol del camino estratégico que cada nación tiene que construir para darle a su pueblo el país que merece, con inclusión, con equidad y con justicias. Muchísimas gracias.